
User Name: =
Date and Time: = 2024-01-28
Job Number: = 215614116

Documents (23)
Client/Matter: -None-
Search Terms:
Search Type: nat
Content Type	Narrowed by
news	Sources:  Sources: Aminata (French) Content type: urn:pct:85 Timeline: 01 Jan, 2022 to 31 Dec, 2023

1. Coupe du monde de rugby: l'Afrique du Sud renverse la France et rejoint le dernier carré

2. Henri Konan Bédié, mort d'un géant de la politique ivoirienne

3. Nucléaire: le Niger, un fournisseur d'uranium essentiel, mais plus incontournable

4. De la dépendance à l'autonomie: repenser les évacuations sanitaires en Guinée

5. Le Procureur est-il au service du gouvernement? (Par Maître Mohamed Traoré, ancien Bâtonnier)

6. Décès de l'ex Première dame Djènè Kaba: que de refrains venimeux et déshonorants (édito Mognouma)

7. Transport terrestre : la honte guinéenne !

8. Et si le Mali et le Burkina Faso changeaient de stratégies et de méthodes pour éviter la répétition des erreurs du passé ?

9. Amilcar Cabral 1973, meurtre à Conakry [3/3]: détrôner le maître de la Guinée?

10. Football: sous pression, Noël Le Graët est écarté de la présidence de la Fédération Française de Football

11. Défaite du Maroc en 1/2 finales de la coupe du monde Qatar 2022: le message d'encouragement du président Emanuel Macron

12. Coupe du monde Qatar 2022: le Sénégal chute face à l'Angleterre qui défiera la France

13. Petite note sur la fausse Maison des esclaves de Gorée

14. Les Meilleurs Casinos En Ligne À Conseiller À Un Débutant

15. Le continent africain est toujours un gâteau délicieux à partager entre ses ennemis d'hier et d'aujourd'hui

16. L'attaquant guinéen Mohamed Bayo rejoint le LOSC ! (Officiel)

17. Carlos Alcaraz, le futur héritier de Rafael Nadal ?

18. À la découverte de Mon Père le Champion cycliste !

19. Coupe du Monde 2022: le tirage au sort complet de la phase de poules !

20. L'ambassadeur de France en Guinée réaffirme l'engagement de son pays à accompagner la Guinée

21. COMMUNIQUÉ de PRESSE et de VOLONTÉ d'APAISER les TENSIONS FRANCO -MALIENNES.

22. Pr.Bano Barry fait une radioscopie sur l'employabilité des diplômés Guinéens

23. La coterie sékoutouréenne en remet une couche !…





Coupe du monde de rugby: l'Afrique du Sud renverse la France et rejoint le dernier carré
Aminata (French)
Lundi 16 Octobre 2023


Copyright 2023 Aminata.com Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés


Length: 785 words
Body


L'Afrique du Sud a éliminé la France par la plus petite des marges (29-28) après un choc d'anthologie en quart de finale de la Coupe du monde, le 15 octobre au Stade de France. Les Springboks, champions du monde en titre, rejoignent à nouveau les demi-finales et affronteront l'Angleterre le 21 octobre.
Ce n'était rien de moins qu'une finale avant l'heure. Un immense choc dès les quarts de finale face aux champions du monde en titre sud-africains et triples vainqueurs de la compétition (1995, 2007, 2019) pour se lancer à la conquête du sacre mondial. Un affrontement au sommet qui a échappé à l'équipe de France par la plus petite des marges et où les erreurs se sont payées très cher.
Les Bleus ont cherché à assommer les Springboks dès les premières secondes, bien lancés par Jalibert qui a profité d'un rebond favorable à travers la ligne sud-africaine avant de transmettre à Dupont qui a failli trouver Bielle-Biarrey dans la diagonale, sans parvenir à aplatir (2e). Les Français sont immédiatement repartis à l'assaut grâce à un superbe ballon porté qui a fini dans les mains de Cyril Baille en bout de ligne pour le premier essai de la rencontre (4e, 7-0).
L'équipe de France a failli doubler la mise dans la foulée avec une belle percée de Mauvaka, mais le ballon a été repris par Etzebeth à cinq mètres de l'en-but (6e). Les Sud-Africains ont ensuite recollé au score suite à une chandelle de Reinach, bien suivie par Arendse qui a fusé entre la défense française pour récupérer le ballon grâce à un rebond favorable et aplatir dans l'en-but (8e, 7-7). Ramos a ensuite manqué une pénalité à 51 mètres, le ballon échouant de peu au pied des poteaux (16e).
Les Boks ont enchaîné sans temps mort, en transperçant à nouveau la défense française pour permettre à De Allende d'aller inscrire un nouvel essai après une feinte de passe (18e, 7-12). Imperturbable, le XV de France est retourné au combat et a rendu coup pour coup à son adversaire suite à une séquence de jeu initiée par une passe de Dupont vers Mauvaka sur l'aile, qui n'a pas tremblé pour inscrire le second essai français (22e, 12-12).
Mais les Boks ont à nouveau foudroyé les Français, en servant Kolbe vers l'extérieur dans le dos de Penaud qui n'a pas pu rattraper la flèche sud-africaine (26e, 12-19). Encore une fois, les Bleus ont fait preuve de sang-froid, menés par Mauvaka qui a fait souffrir le mur sud-africain avant de servir Baille pour recoller au score (31e, 19-19). Juste avant la mi-temps, Etzebeth s'est ensuite rendu coupable d'un contact à la tête avec Atonio, qui lui a valu un carton jaune, et permettant à Ramos d'inscrire une pénalité à 40 mètres pour placer les Bleus en tête (40e, 22-19). Les deux sélections se sont livrées une bataille sans pareil avec six essais inscrits rien qu'en première période.
Le jeu au pied redoutable des Springboks a fait plier les Bleus
L'équipe de France n'a laissé aucun répit à son adversaire, toujours en infériorité numérique, en repartant à l'offensive de plus belle dès le retour sur la pelouse. Ollivon a d'abord enfoncé l'axe sud-africain, mais Penaud a fini par commettre un en-avant (43e). Le capitaine des Bleus Antoine Dupont a ensuite tenté une passe sur l'aile pour Bielle-Biarrey, sans que ce dernier réussisse à mettre les mains sur le ballon (46e). Les Français ont persévéré en enchaînant les assauts dans le camp des Boks, proches de craquer à plusieurs moments mais qui ont su faire preuve d'une grande rigueur défensive.
Ramos a récompensé les siens en inscrivant une pénalité pour continuer à creuser l'écart (54e, 25-19), suivi par un beau grattage de Mauvaka qui a soulagé les Tricolores sur une offensive adverse (56e). Les Springboks ont poursuivi inlassablement leurs tentatives d'enfoncer la défense française, mais ont commis plusieurs imprécisions dans les passes qui ont profité à l'équipe de France. Dans la foulée, une superbe séquence de jeu des Bleus a fait du mal aux Sud-Africains mais s'est conclue par un en-avant d'Ollivon (62e).
L'Afrique du Sud a ensuite concrétisé l'une de ses seules occasions en seconde période en inscrivant un essai grâce à la puissance d'Etzebeth (67e, 25-26). Une pénalité transformée par Pollard à 50 mètres est ensuite venue allonger l'avance des Boks (69e, 25-29), à laquelle Ramos a répondu dans les minutes suivantes (72e, 28-29).
Les Bleus ont tout tenté dans les dernières minutes pour aller décrocher l'essai de la victoire, mais la muraille sud-africaine est restée infranchissable (28-29). Déjà sacrée en 2019 lors de la précédente édition, l'Afrique du Sud élimine la France de son Mondial et rejoint à nouveau les demi-finales, où elle croisera la route de l'Angleterre le 21 octobre au Stade de France.
Avec RFI

Load-Date: October 15, 2023


End of Document



Henri Konan Bédié, mort d'un géant de la politique ivoirienne
Aminata (French)
Mercredi 2 Août 2023


Copyright 2023 Aminata.com Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés


Length: 2196 words
Body


Avec le décès d'Henri Konan Bédié à 89 ans, le mardi 1er août 2023, un imposant chapitre de l'histoire de la Côte d'Ivoire indépendante s'achève. Le « Sphinx de Daoukro » laisse une trace indélébile dans la conscience ivoirienne. Pour le meilleur selon les uns, pour le pire selon les autres.
Au jeu des silhouettes, rares sont les citoyens ivoiriens, jeunes ou moins jeunes, qui se tromperaient à reconnaître celle d'Henri Konan Bédié (HKB). Son visage rond, sa petite taille, toujours droit comme un i dans ses costumes en col mao couvrant une bedaine assumée, le distinguent de ses homologues politiques. Mais c'est sa mine impassible, presque figée, et ce léger rictus à la commissure des lèvres qui, très vite, lui vaudront le surnom de « sphinx ».
À 89 ans, l'annonce de sa mort le 1er août 2023 « à la Polyclinique Internationale Sainte Anne-Marie (PISAM) » à Abidjan par son parti, n'a, certes, pas surpris grand monde, même si le choc était perceptible. Jusqu'au dernier souffle, HKB aura pesé sur la vie politique ivoirienne, sa dernière grande manœuvre remontant à mai 2023, lorsque son Parti démocratique de Côte d'Ivoire (PDCI) a conclu un accord avec le PPA-CI de l'ex-président Laurent Gbagbo dans le cadre des élections municipales et régionales de septembre 2023.
Désigné à la tête de son mouvement en septembre 2022, il était destiné à être le candidat à la présidentielle de 2025. Mais sa dernière tentative d'accéder une nouvelle fois au sommet de l'État restera l'élection présidentielle de 2020, lorsqu'il livrait un nouveau duel face à son plus vieil adversaire et actuel président Alassane Ouattara.
Dans les derniers moments de sa vie, HKB s'est également efforcé à maintenir la cohésion du Parti démocratique de Côte d'Ivoire, l'historique formation politique héritée de son mentor et père de l'Indépendance ivoirienne Félix Houphouët-Boigny, traversé par des divisions internes.
Né prince
Né le 5 mai 1934 dans le village de Dadiékro, dans la région de Daoukro dans le centre-est du pays, Henri Konan Bédié, de sang royal et issu d'une fratrie de neuf enfants, est le fils d'un cultivateur de cacao. Dans son autobiographie intitulé Les chemins de ma vie : entretiens avec Éric Laurent, il explique avoir « été élevé dans les principes de cette noblesse : l'honneur, le sens du commandement, mais aussi l'obéissance. L'éducation que j'ai reçue ne m'a pas inculqué l'idée que je devais un jour me préparer à gouverner les Ivoiriens. On naît prince de sang sans être nécessairement prince héritier. »
Son engagement politique ne vient pas directement de cet héritage, mais de sa volonté à combattre la domination coloniale. Dès 1947, alors qu'il entre au collège moderne de Guiglo, dans l'ouest du pays, apparaissent les premiers journaux libres d'opposition, principalement communistes, comme Le Démocrate qu'il distribue clandestinement au collège. L'intéressé affirme pourtant n'avoir jamais été communiste : « J'ai lu et j'ai jonglé avec la dialectique marxiste, parce que c'était un mode de raisonnement, mais en réalité je me battais exclusivement pour l'émancipation de l'homme noir et je ne voyais pas son avenir en tant que français « assimilé« . »
Après l'obtention de ses deux baccalauréats à Dabou, et compte tenu de ses activités politiques, on lui refuse l'accès à l'université de Dakar, symbole de l'enseignement colonial. Sa famille se cotise pour l'envoyer en France où il étudie à l'université de Poitiers. Il y obtient plusieurs diplômes en droit, en économie politique et en sciences économiques, en parallèle de ses activités au sein de la Fédération des étudiants d'Afrique noire en France (FEANF).
Un fidèle de Félix Houphouët-Boigny, le premier président de la Côte d'Ivoire indépendante
En 1958, alors que la Côte d'Ivoire a obtenu un statut d'autonomie interne, il rentre au pays pour travailler à la Caisse d'allocation familiale. Repéré par Félix Houphouët-Boigny, alors Premier ministre, il est affecté à l'ambassade de France à Washington en mai 1959. C'est son premier contact avec le futur et iconique premier président de la nation ivoirienne, qui lui confie : « Je vous ai nommé sans vous avoir rencontré, mais vos amis m'ont dit tellement de bien de vous que j'ai cru bien faire en vous retenant sur-le-champ. », raconte HKB dans ses mémoires. L'indépendance acquise le 7 août 1960, le nouveau diplomate est nommé ambassadeur aux États-Unis et ouvre la première représentation diplomatique de Côte d'Ivoire à Washington. Il y côtoie les présidents Eisenhower et Kennedy.
Six ans plus tard, « le Vieux » le porte au ministère des Finances, qu'il occupe 11 ans durant. C'est la période du « miracle ivoirien » : les cours des matières premières, comme le café et le cacao, flambent et deviennent l'or vert de la Côte d'Ivoire. HKB multiplie les relations extérieures sur le plan économique et financier, crée des sociétés d'État, diversifie les productions agricoles et engage des grands travaux.
Mais cette conjoncture favorable porte aussi en elle les germes d'autres difficultés. C'est aussi une période où le président et son ministre ont un premier différend sur un projet de développement sucrier. L'affaire va s'envenimer et, ajoutée à d'autres, amènera le président à réaliser un remaniement ministériel qui expulse son ancien protégé du gouvernement.
Une rivalité avec Alassane Ouattara datant des années 1990
Le noble baoulé rebondit à la Banque mondiale à Washington d'où il gère les investissements privés en Afrique pour la Société financière internationale (SFI). Il revient dans le champ politique ivoirien trois ans plus tard, à la suite de sa nomination à la tête de l'Assemblée nationale.
Le 7 décembre 1993 décède Félix Houphouët-Boigny. Suivant la Constitution ivoirienne, il devient président par intérim jusqu'à l'organisation de la présidentielle de 1995. Son concurrent est déjà Alassane Dramane Ouattara, Premier ministre depuis 1990 et chargé de sortir le pays d'une grave crise économique. C'est le début d'une grande rivalité qui façonnera l'avenir de la Côte d'Ivoire.
Pour empêcher Alassane Ouattara de se présenter, Henri Konan Bédié s'appuie en 1994 sur une réforme du Code électoral et sur l'« ivoirité », ordonnant à tout candidat d'être né de père et de mère de nationalité ivoirienne. Le concept divisera profondément le pays, aux séquelles encore palpables aujourd'hui. « Accusé » d'être d'ascendance burkinabè, Alassane Ouattara est écarté de la course : si le « Sphinx de Daoukro » est élu avec 96,44 % des suffrages exprimés, la manœuvre entachera durablement son image auprès de ses opposants.
Poussé à l'exil par un putsch
Bien qu'héritier et président du PDCI, Henri Konan Bédié ne jouit pas aux yeux de la population du même crédit que « le Bélier » Houphouët. Sans compter que la Côte d'Ivoire s'enlise dans la crise. À la veille de Noël 1999, une mutinerie se mue en coup d'État. Les soldats révoltés portent le général Robert Guéï au pouvoir. Exfiltré vers le Togo par l'armée française, HKB, contraint à l'exil, atterrit le 3 janvier chez l'ancienne puissance coloniale.
Un mandat d'arrêt international pour « détournement de fonds publics » est alors émis contre lui et sa candidature à la présidentielle d'octobre 2000 est également rejetée par la junte : le chef d'État déchu appelle alors au boycott de « cette tricherie » électorale dont sort victorieux le socialiste Laurent Gbagbo, rebaptisé pour l'occasion « le boulanger d'Abidjan » pour avoir roulé dans la farine le « Père Noël en treillis » - Robert Gueï, le général-président putschiste, également candidat à la fonction suprême.
Bédié se tourne vers son ancien rival Ouattara pour former le RHDP
Pour mettre fin à sa traversée du désert, l'ancien dirigeant n'a d'autre choix que de se rapprocher de son ennemi d'alors : Alassane Ouattara. En 2005, alors que le mandat de Laurent Gbagbo arrive à échéance, cette alliance donne naissance au Rassemblement des Houphouëtistes pour la démocratie et la paix (RHDP).
Cette coalition de partis d'opposition réunissant, entre autres, le PDCI et le Rassemblement des Républicains (RDR) de Ouattara est qualifiée de « pacte diabolique scellé pour détruire la Côte d'Ivoire » par le quotidien Notre Voie, bras médiatique du Front populaire ivoirien (FPI) du « boulanger».
« L'objectif était d'associer tous ceux qui se disent dépositaires de l'héritage du père de la nation Félix Houphouët-Boigny afin de contrer Laurent Gbagbo, défend l'ex-directeur de cabinet de HKB et historien Jean-Noël Loucou. Preuve que le PDCI pesait encore son poids malgré le coup d'État et l'exil de son président. »
Soutien à Ouattara lors de la grave crise de 2011
La grave crise politique qui a conduit à la partition du pays depuis la tentative de renversement du régime de Laurent Gbagbo en septembre 2002, empêche la tenue du scrutin présidentiel de 2005 et offre au fondateur du FPI un bail de cinq ans supplémentaires. Ce n'est qu'en novembre 2010 que le RHDP fait ses preuves. Candidat malheureux au premier tour, Henri Konan Bédié tient sa promesse et soutient Alassane Ouattara au second tour face au sortant.
Les deux finalistes revendiquant chacun la victoire, débute alors l'épisode le plus violent de l'histoire du pays. Henri Konan Bédié et son allié restent retranchés à l'hôtel du Golf pendant des mois, jusqu'au 11 avril 2011 quand Gbagbo est arrêté dans sa résidence par les Forces nouvelles, assistées par l'armée onusienne et la Force Licorne française.
Bédié se tourne vers les partisans de Gbagbo contre Ouattara
Enfin à la tête du pays, le nouveau chef d'État Alassane Ouattara accorde une place importante aux hommes de Bédié dans la gestion des affaires. En 2014, Alassane Ouattara rejoint HKB en pays baoulé, dans son fief de Daoukro. À l'issue de leur entrevue, le « Sphinx » annonce que son parti s'écartera de la présidentielle de 2015 au profit de son allié, candidat à sa propre succession. C'est le fameux « appel de Daoukro » : cette union permet à la Côte d'Ivoire de renouer avec la stabilité politique et la croissance économique après plus d'une décennie de malheurs.
Mais les choses se gâtent courant 2018, justement sur la base de « l'appel ». Selon Henri Konan Bédié, le pacte conclu à Daoukro stipule qu'Alassane Ouattara renvoie l'ascenseur au PDCI, en soutenant une candidature unique issue de ses rangs en 2020. Mais le chef de l'État refuse de reconnaître.
Le chef baoulé prend la tête de la Coalition pour la démocratie, la réconciliation et la paix (CDRP), groupe hétéroclite de partis qui rassemble tous les mécontents du régime Ouattara, dont les partisans de Laurent Gbagbo, acquitté quelques mois plus tôt en première instance à la Cour pénale internationale des accusations de crimes contre l'humanité, en raison des violences post-électorales de 2011.
Lancement du CNT et nouvelles violences
À l'approche de la présidentielle d'octobre 2020, et à défaut d'avoir une véritable stratégie, le CDRP appelle au boycott et à la désobéissance civile. La Côte d'Ivoire renoue avec les violences politiques, qui causeront un peu moins d'une centaine de morts.
Alassane Ouattara est lui réélu avec 94,27 % des voix pour un troisième mandat très critiqué. En guise de contestation, Henri Konan Bédié lance un Conseil national de transition (CNT), vu comme un gouvernement parallèle par les autorités, qui arrêtent plusieurs figures de l'opposition et installent un blocus autour de la résidence du « Sphinx » au quartier Cocody-Ambassades.
La tension baisse lorsque les deux adversaires renouent le dialogue au symbolique hôtel du Golf une douzaine de jours après le scrutin.
Après cette nouvelle défaite, les langues se délient au PDCI. Une guerre de clans et la contestation de plus en plus explicite de la jeunesse du parti laissent entrevoir le début d'une guerre de succession, alors que des figures du parti ont déjà abandonné le navire.
Nouvel accord avec Gbagbo et attendu en tant que candidat à la présidentielle
Pour afficher une cohésion et solidités trouvées, en octobre 2022, le numéro 2 du PDCI Kakou Guikahué numéro 2 du parti, propose la candidature unique d'Henri Konan Bédié lors du prochain congrès, qui était prévu en 2023. Sans suspense, ce 13e congrès de la formation, aurait conduit l'ancien président Bédié vers la présidentielle de 2025 : il aurait alors 91 ans.
Une décision qui a poussé une frange réformatrice de la jeunesse du parti à lever sa voix, voyant dans cette proposition un déni de démocratie. D'autant que, à l'occasion du 75e anniversaire de la formation politique un an plus tôt, HKB avait appelé à « moderniser le parti ».
En 2021, avec le retour triomphal de Laurent Gbagbo au pays, HKB forge une nouvelle alliance d'opposition avec l'ex-chef d'État totalement blanchi par la CPI. Une alliance qui voulait se prolonger pour les élections municipales et régionales de septembre 2023.
Avec la disparition d'Henri Konan Bédié, c'est un imposant chapitre de l'histoire ivoirienne qui s'achève. S'il n'a pas su garder intact l'héritage du PDCI que lui a légué Félix Houphouët-Boigny, il y aura laissé une empreinte indélébile. Quelle que soit la personne qui reprendra le flambeau, elle aura grand mal à marquer les esprits à la même hauteur.
Avec RFI

Load-Date: August 2, 2023


End of Document



Nucléaire: le Niger, un fournisseur d'uranium essentiel, mais plus incontournable
Aminata (French)
Mardi 1 Août 2023


Copyright 2023 Aminata.com Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés


Length: 767 words
Body


Alors que la France a commencé mardi 1er août l'évacuation de ses ressortissants qui souhaitent quitter le Niger, après le coup d'État, des filiales de plusieurs grandes entreprises françaises y sont implantées, notamment Véolia, Vinci, sans oublier Orano, ex-Areva, qui exploite plusieurs gisements d'uranium au nord-ouest du pays et n'a pas prévu d'interrompre ses activités. Si le Niger reste encore l'un des principaux fournisseurs de l'Union Européenne, ses exportations d'uranium sont de moins en moins incontournables tant pour la France et les Européens que pour Niamey.
Le Niger a perdu en 2021 le statut de premier fournisseur d'uranium de l'Union européenne (UE), dépassé par le Kazakhstan. D'après les chiffres d'Euratom, la Communauté européenne de l'énergie atomique, l'uranium nigérien représente tout de même encore un quart des importations européennes de ce combustible indispensable au fonctionnement des centrales nucléaires. Sur place, c'est la société française Orano (ex-Areva) qui se charge de l'extraction en partenariat avec les autorités locales.
Mais des trois sites miniers confiés au géant français du nucléaire, un seul est encore en activité. Après quatre décennies d'exploitation, un premier gisement a été abandonné en mars 2021, après son épuisement.
Une autre, la Société des mines de l'Aïr, basée à Arlit, à 200 km de la frontière algérienne, est en fin de vie. « Elle produit à peu près 1 950 tonnes par an, estime Emmanuel Grégoire, directeur de recherche émérite à l'Institut de recherche pour le développement (IRD). Mais comme elle est exploitée depuis longtemps, les nouveaux gisements ont une faible teneur en uranium et les coûts de production sont donc plus importants.»
«L'uranium de la colère»
Le cours de l'uranium ne justifie plus les investissements
Or, après la catastrophe nucléaire de Fukushima en 2011, le cours de l'uranium s'est effondré. C'est ce qui explique aussi qu'Orano n'ait pas lancé l'exploitation du troisième site d'Imouraren - pourtant considéré comme l'un des gisements les plus importants au monde. Le site est gardé en réserve, car le cours de l'uranium ne justifie guère les investissements pour l'instant. En attendant, le groupe industriel explore de nouvelles techniques d'extraction.
Les Français ne sont pas les seuls que l'état du marché a refroidis : en 2015, le Niger a octroyé les droits d'exploitation d'une mine à Madaouela, à une dizaine de kilomètres à peine du site d'Artlit. Huit ans plus tard, les travaux ne sont toujours pas lancés, même si dans un communiqué publié lundi 31 juillet, la société canadienne GoviEx assure qu'elle maintient ses activités sur place. La Chine aussi avait obtenu les droits d'exploitation d'un gisement avant d'y renoncer.
Le regain d'intérêt pour l'énergie atomique que l'on observe depuis deux ans a redonné de la couleur aux producteurs. Mais « il faut se souvenir que le Niger est un pays enclavé, rappelle Emmanuel Grégoire. La zone d'exploitation est située en plein désert. Ensuite, il faut transporter l'uranium jusqu'au Bénin, avant de l'envoyer par bateau en Europe : les coûts d'exploitation sont très élevés ».
En 2022, d'après l'Association mondiale du nucléaire, l'institution de référence, le Niger a produit un peu plus de 2 000 tonnes d'uranium contre 4 500 tonnes dix ans plus tôt. Sur la même période, le poids du pays dans la production mondiale est tombé de 7,6 % à 4 %.
Rééquilibrage grâce à l'or et les hydrocarbures
La situation serait plus inquiétante pour Niamey si le pays n'avait pas entre-temps investi dans deux nouvelles filières : l'or et les hydrocarbures. « L'Algérie a des contrats de prospection à la frontière, mais pour l'instant la Chine est le seul pays à exploiter les ressources pétrolières du Niger », précise Emmanuel Grégoire. L'entreprise française TotalEnergies, qui se contentait d'assurer la distribution de l'essence au Niger, a d'ailleurs quitté le pays l'an dernier.
En 2021, les exportations de pétrole représentaient déjà presque autant en valeur que les exportations d'uranium.
Quant à l'or, les gisements sont pour l'instant essentiellement de manière artisanale via l'orpaillage. Mais avec la flambée du cours de l'or depuis la pandémie, le minerai rare est devenu, et de loin, la première source de revenus pour le Niger.
Tout cela a donc entraîné un rééquilibrage entre le pays et ses partenaires commerciaux. Alors qu'en 2016, la France était encore le principal partenaire commercial de Niamey, ce sont désormais les pays du Golfe - et en particulier les Émirats arabes unis - et la Chine qui occupent les deux premières places.
Avec RFI

Load-Date: August 1, 2023


End of Document



De la dépendance à l'autonomie: repenser les évacuations sanitaires en Guinée
Aminata (French)
Mercredi 5 Juillet 2023


Copyright 2023 Aminata.com Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés


Length: 1251 words
Body


Ahmed Sékou Touré, le premier président de la République de Guinée, est décédé à Cleveland, aux États-Unis, le 26 mars 1984, après avoir été évacué pour y recevoir des soins médicaux. Son successeur, Lansana Conté, a également été évacué à plusieurs reprises pour des traitements médicaux, notamment à La Havane, à Cuba, et au Maroc. Dadis Camara, quant à lui, a été évacué au Maroc après une tentative d'assassinat en décembre 2009. Sékouba Konaté et Alpha Condé se soignent respectivement en France et en Turquie. De nombreux Guinéens sont également évacués chaque jour vers des pays tels que le Maroc, le Sénégal, la Tunisie ou encore la Côte d'Ivoire, qui étaient au même niveau de développement que la Guinée à l'indépendance.
Plus récemment, lors du procès de Kassory Fofana, ancien Premier Ministre de la Guinée, son médecin traitant a déclaré à la barre que son état de santé nécessite une surveillance médicale et a recommandé son évacuation sanitaire dans un lieu spécialisé. Cette situation souligne encore davantage la réalité de ces évacuations sanitaires impliquant les dirigeants guinéens.
Il est important de reconnaître que chaque individu a le droit de choisir les services qu'il souhaite pour lui-même et pour sa famille, y compris la santé et l'éducation. Plutôt que de contraindre spécifiquement nos dirigeants à utiliser les services de santé et d'éducation de notre pays, il serait plus constructif de chercher à améliorer nos propres services en encourageant la coopération internationale et l'échange de bonnes pratiques.
Cependant, ces évacuations sanitaires fréquentes sont comme des graines qui s'envolent vers des terres étrangères, privant ainsi la Guinée de la possibilité de cultiver ses propres infrastructures de santé. Les ressources financières qui pourraient être investies dans la construction et la modernisation des hôpitaux locaux sont détournées vers des dépenses à l'étranger. Cela crée un cercle vicieux où le manque d'investissement entrave le développement du secteur de la santé, entraînant une dépendance continue aux soins à l'étranger.
Ces évacuations sanitaires ne sont pas un problème isolé, mais révèlent une tendance plus large dans d'autres secteurs importants. Par exemple, nos dirigeants choisissent d'envoyer leurs enfants étudier à l'étranger, ignorant ainsi les écoles locales qui manquent de ressources et d'infrastructures adéquates. Cela témoigne d'un manque de confiance dans le système éducatif national et entrave son développement. De plus, l'équipe nationale de football ne compte fréquemment aucun joueur issu de notre championnat local, ce qui démontre un manque de valorisation des talents nationaux et nuit au développement du sport dans le pays. Enfin, le secteur agricole, censé promouvoir l'autosuffisance alimentaire, est entravé par des importations massives de produits tels que le riz, au lieu de soutenir la production locale.
Il est crucial que nos dirigeants donnent l'exemple en scolarisant leurs enfants localement. En investissant dans les écoles nationales et en soutenant l'éducation locale, nos dirigeants pourraient élever notre système éducatif tel un phare guidant les jeunes générations vers un avenir brillant, plutôt que de les laisser voguer à la dérive dans les eaux tumultueuses de l'ignorance. En donnant à nos écoles les moyens nécessaires, nous pourrions cultiver des esprits comme des jardins florissants, où chaque étudiant est une graine qui trouve sa place, s'épanouit et répand sa beauté unique dans notre société. Lorsque nous mettons notre confiance dans notre propre système éducatif, nous construisons des fondations solides sur lesquelles repose le développement durable de notre pays.
En privilégiant les joueurs évoluant à l'étranger, nos dirigeants nuisent au développement du football national. En valorisant et en investissant dans le championnat local, nos dirigeants pourraient cultiver un jardin sportif florissant, où les talents nationaux éclosent tels des « syli » majestueux, portant avec fierté les couleurs de notre équipe nationale. Plutôt que de chercher ailleurs des joueurs pour renforcer nos rangs, regardons au sein de notre propre terre fertile, où les jeunes athlètes peuvent se développer et incarner la fierté nationale. En donnant aux sportifs guinéens les opportunités et les ressources dont ils ont besoin, nous construisons une équipe solide et soudée, prête à défendre nos couleurs avec puissance et grâce sur les scènes nationale et internationale.
Le secteur agricole guinéen, qui a le potentiel de promouvoir l'autosuffisance alimentaire, est entravé par des importations massives de produits tels que le riz, au lieu de soutenir la production locale. En encourageant la consommation des produits agricoles locaux et en irriguant nos champs de connaissances et d'investissements, nos dirigeants pourraient faire éclore une oasis fertile d'autosuffisance, où la Guinée s'épanouit tel un jardin verdoyant, nourrissant son peuple et rayonnant d'une vitalité florissante. Chaque graine semée représente un potentiel abondant, prêt à être récolté et partagé avec nos communautés. En soutenant nos agriculteurs et en investissant dans des infrastructures agricoles modernes, nous construisons un écosystème florissant, où nos ressources naturelles sont mises en valeur et où nous prenons notre place en tant que gardiens de la terre, cultivant une abondance durable pour les générations présentes et futures.
Les évacuations sanitaires des dirigeants guinéens sont un symptôme alarmant du manque d'infrastructures et de services de qualité dans notre pays. Mais imaginez un scénario alternatif où nous disposons de systèmes de santé, d'éducation et de sport de qualité, autosuffisants et bien développés. Dans un tel environnement, les évacuations sanitaires ne seraient quasiment plus nécessaires. Les médecins français, marocains, tunisiens, sénégalais ou ivoiriens et d'autres spécialistes pourraient consacrer leur expertise à leur propre population, sachant que la Guinée est capable de fournir des soins médicaux de classe mondiale à ses propres citoyens. La réalisation d'un tel objectif nécessite des investissements massifs dans nos infrastructures nationales et une volonté politique de promouvoir l'excellence locale. En renforçant nos capacités internes, nous ne serions plus dépendants des évacuations sanitaires et nous serions en mesure de montrer au monde notre réussite et notre autosuffisance.
Les évacuations sanitaires des dirigeants guinéens sont un frein au développement national, tant dans le secteur de la santé que dans d'autres domaines clés tels que l'éducation, le sport et l'agriculture. En privilégiant les soins à l'étranger et en négligeant les infrastructures et les ressources locales, nos dirigeants envoient un message de méfiance envers nos propres institutions et entravent la progression de notre pays. Il est essentiel de remédier à cette situation en investissant dans nos infrastructures nationales, en valorisant les talents locaux et en favorisant l'autosuffisance dans divers secteurs. Il est temps de construire un avenir solide pour la Guinée, où le développement national est une priorité incontestée.
Quand le waraba se bat contre ses propres démons, il retrouve sa force et inspire la fierté de la savane. Alors, en tant que citoyens guinéens, ne devrions-nous pas exiger que nos dirigeants se confrontent à leurs responsabilités et prennent soin de notre nation, de la même manière que le lion protège son royaume ?
Ousmane Boh Kaba

Load-Date: July 5, 2023


End of Document



Le Procureur est-il au service du gouvernement? (Par Maître Mohamed Traoré, ancien Bâtonnier)
Aminata (French)
Mercredi 24 Mai 2023


Copyright 2023 Aminata.com Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés


Length: 1141 words
Body


<<Cette question fait débat depuis qu'un ministre a déclaré au cours d'une émission de radio que » le procureur est au service du gouvernement... ».
Pour permettre à un public non juriste de voir clair dans ce débat, il est important de situer de façon sommaire le procureur et son rôle dans l'appareil judiciaire. Cela passe nécessairement par l'indication de ce qu'on entend par « ministère public ».
L'expression « ministère public » a une double signification. D'une part, il désigne l'ensemble des magistrats chargés par la société d'exercer l'action publique. L'action publique est l'action judiciaire qui appartient à la société pour le maintien de l'ordre public par la poursuite des infractions pénales. D'autre part, le ministre public, c'est le magistrat qui, dans procès donné, représente la société.
Salon l'article 38 du Code de Procédure pénale « Le ministère public exerce l'action publique et requiert l'application de la loi. Il est représenté auprès de chaque juridiction répressive. Il assiste à leurs débats et toutes les décisions sont prononcées en sa présence après qu'il ait développé librement les observations qu'il a jugées convenables au bien de la Justice ».
Ainsi, le ministère public est représenté auprès de la cour d'appel par le procureur général en personne ou par avocats généraux et ses substituts.
Au niveau du tribunal de première instance, le ministère public est représenté par le procureur de la République en personne ou par ses substituts.
Dans le statut du ministère public, il y a un principe qu'il est important de connaître et qui constitue la clé de ce débat. C'est celui de la hiérarchie ou de la subordination qui le caractérise.
En effet, le ministère public est un corps hiérarchisé dont le chef est le ministre de la Justice. Ce dernier, étant membre de l'Exécutif, il est tentant de conclure que le procureur est au service du gouvernement. Mais les choses sont un peu plus subtiles que cela et doivent donc être nuancées.
C'est pourquoi, il est important de clarifier les relations entre le ministre de la Justice et le ministère public dont il est chef comme indiqué précédemment mais dont il ne fait pas partie.
Selon l'article 37 alinéas 1et 2 du Code de procédure pénale, le ministre de la Justice conduit la politique pénale du gouvernement. Il veille à la cohérence de son application sur le territoire de la République.
À cette fin, il adresse aux magistrats du ministère public les instructions générales de politique pénale.
Comme l'avait indiqué le Conseil constitutionnel français, en 2017, la subordination hiérarchique du ministère public au ministère de la Justice n'est pas une atteinte au principe de la séparation des pouvoirs ou à l'indépendance de l'autorité judiciaire. Pour les » Sages », il y a une « une conciliation équilibrée » entre deux principes constitutionnels: le principe de l'indépendance de l'autorité judiciaire et les prérogatives du gouvernement qui » détermine et conduit la politique de la Nation » notamment en ce qui concerne l'action du parquet.
Le ministre de la Justice peut ainsi donner des instructions aux magistrats du ministère public mais il doit s'agir d'instructions générales sous forme de circulaires de politique pénale. Ce qui exclut, même si le législateur ne l'affirme pas de manière expresse, les instructions individuelles relatives à une affaire. Et les instructions générales que reçoivent les magistrats du ministère public du garde des Sceaux sur la politique pénale doivent être écrites.
Plus particulièrement, lorsque le procureur de la République doit recevoir des instructions du procureur général par exemple, celles-ci doivent être écrites et versées au dossier.
Le principe de la subordination du ministère public comporte d'ailleurs deux limites importantes:
D'une part, il existe ce qu'on appelle le pouvoir propre des chefs de parquet en vertu duquel ces derniers ( procureurs de la République et procureurs généraux) peuvent engager des poursuites sans ordre ou contre les ordres de leurs supérieurs hiérarchiques et les actes de poursuite qu'ils posent restent valables. Ils ne peuvent encourir éventuellement que des sanctions disciplinaires en cas de faute.
D'autre part, l'obligation qui est imposée aux magistrats du ministère public de se conformer aux instructions de leurs supérieurs hiérarchiques ne vaut que lorsque celles-ci sont écrites. Par contre, à l'audience, ils peuvent passer outre ces instructions écrites et développer oralement des arguments différents voire contraires à ceux faisant l'objet des instructions écrites reçues et qui sont conformes à leur conscience. C'est le sens de la règle » si la plume est serve, la parole est libre ».
L'article 38 du CPP indique que les magistrats du ministère public développent librement les observations qu'ils jugent convenables au bien de la Justice.
En conclusion, le procureur de la République est au service de la loi, donc de la société, bien que relevant de l'autorité du ministre de la Justice travers le procureur général.
Pa exemple, le ministre de la Justice ne peut ni directement, ni oralement s'adresser au procureur de la République pour engager ou faire engager des poursuites. Il doit passer par le procureur général qui répercute ses instructions au procureur de la République. Et ni le procureur général ni le procureur de la République n'est tenu de se conformer aux instructions du ministre de la Justice s'ils estiment qu'elles ne sont pas conformes à la loi.
C'est dire que le magistrat du ministère public a beau être soumis au ministre de la Justice, il n'en reste pas moins un magistrat qui dispose d'une certaine indépendance dans l'accomplissement de sa mission. Même si cette indépendance n'est pas comparable à celle de son collègue du siège, elle lui une marge de manœuvre non négligeable.
Il est d'ailleurs loisible de constater que lorsque l'État doit défendre ses intérêts en justice, il est représenté par l'agent judiciaire de l'État ou par ses propres avocats. Le procureur quant à lui représente la société en poursuivant les infractions à la loi pénale et en requérant l'application de la loi.
Mais il faut noter que la sempiternelle question de l'indépendance du magistrat dépend du magistrat lui-même. S'il se conduit comme un instrument au service de l'Exécutif, celui-ci n'hésitera pas un seul instant à le traiter comme tel.
Il serait inexact cependant de penser que la question des rapports entre le ministère public et la chancellerie se pose seulement en Guinée. Le même débat agite régulièrement le monde politico-judiciaire en France. Mais un ministre prendrait difficilement la liberté d'affirmer que le procureur est au service du gouvernement même si l'on sait que le pouvoir politique n'est souvent jamais très loin de certains dossiers judiciaires.>>
Maître Mohamed Traoré , Ancien Bâtonnier de l'Ordre des Avocats de Guinée

Load-Date: May 24, 2023


End of Document



Décès de l'ex Première dame Djènè Kaba: que de refrains venimeux et déshonorants (édito Mognouma)
Aminata (French)
Vendredi 14 Avril 2023


Copyright 2023 Aminata.com Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés


Length: 569 words
Body


Décidément, les funérailles de l'ex Première dame de la République de Guinée, décédée le week-end dernier à Paris, des suites de maladie, sont à jamais entachées de mauvais souvenirs. L'épilogue charcuté d'agissements regrettables. Le spectacle est avilissant.
Depuis l'annonce du décès jusqu'à ce jour, le feuilleton retient encore les attentions. Il s'impose à l'actualité avec des épisodes qui sortent de l'ordinaire dans un pays à tradition conservatrice respectueuse de certaines normes sociales ancrées. Des réalités enfouies dans le couple présidentiel sont déterrées et débattues comme des sujets ordinaires. La famille se déchire. Que de refrains venimeux. L'image ainsi renvoyée de la société doit susciter des inquiétudes. Ca s'embringue. C'est le triomphe de la déchéance. C'est un mélange fait de politique politicienne, et de responsabilité sociale, avec des agissements qui mettent à l'épreuve les principes de l'islam et les bonnes mœurs . A ce niveau, les agissements de la fille aînée de la défunte, qui focalise les débats, relèvent de la déviance .
Que dire aussi de l'ancien Président de la République, qui doit nourrir des regrets pour les relations qu'il a eues avec son épouse du vivant de cette dernière, qui n'étaient pas des plus enviables.
A propos, le témoignage de Dr Makalé Traoré est édifiant. Elle qui affirme que la défunte, de son vivant, lui a confié sa souffrance en silence . Difficile de s'étaler là-dessus de peur de déclencher la foudre des soutiens.
Mais quoiqu'on dise , le mari , c'est Alpha , et, c'est lui le propriétaire du corps , quand on veut être respectueux des principes de l'islam et des coutumes du pays. De quoi s'interroger sur l'attitude des autorités à ignorer le mari. Il doit y avoir anguille sous roche . On a l'impression que tout est fait pour choquer l'adversaire redoutable, voire l'éteindre par le biais de l'humiliation.
A son tour, lui aussi, égal à lui-même, il n'a pas manqué l'occasion pour renouer avec son sport favori: la politique. Au téléphone avec sa belle-fille, la fille aînée de son épouse, l'ancien Président de la FEANF a bien pu surfer sur le sentiment anti-français, pour rallier plus de personnes à sa cause.
« Ça va être un scandale et c'est ton nom qui va être gâté», s'exclamait-il contre sa belle-fille « Toute l'Afrique va être au courant que l'Elysée est intervenu. Qu'est-ce que l'Elysée à avoir dans les affaires Guinéennes ? la Guinée de Sékou Touré qui a dit non à la France » s'est-il interrogé avant d'affirmer que « Partout aujourd'hui on est en train de chasser la France, et de s'interroger comment la Guinée qui a dit non va se retrouver dans ça ? . C'est une pique lancée contre les dirigeants du pays qui, faut-il le préciser, collaborent bien avec la France.
Rien ne laisse présager, du moins pour l'heure, un dénouement heureux en perspective. Les sages qui devraient être les derniers remparts, sont autant partisans que complaisants . L'apathie de la coordination mandingue et des sages de Kankan, ainsi que la réaction partisane de ceux de Baro qui s'alignent sur la position de leur fils, l'époux, en décidant de bouder les obsèques , sont préjudiciables à la recherche d'une solution apaisée.
Dans ces conditions, seul l'Eternel pourrait apaiser les cœurs belliqueux et revanchards.
En attendant ; les réseaux sociaux, le véritable déversoir, foisonnent de refrains venimeux , indignes et déshonorants .
In Djoma Media

Load-Date: April 14, 2023


End of Document



Transport terrestre : la honte guinéenne !
Aminata (French)
Jeudi 30 Mars 2023


Copyright 2023 Aminata.com Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés


Length: 933 words
Body


Depuis la mort tragique de la SOGETRAG (Société Générale de Transports Guinéens), la Guinée n'a pas pu se doter d'une entreprise digne de nom dans ce domaine. Les multiples tentatives de relance des activités à travers de nouvelles sociétés comme la SOTRAGUI et la SOGUITRANS ont montré leurs limites.
Le manque d'organisation et la corruption érigée en mode de gouvernance ont fini par tuer les différents projets.
Bien que le pays ait connu un passé glorieux dans le secteur du transport terrestre avec le chemin de fer, nous allons nous contenter de parler de l'expérience de la SOGETRAG qui disposait d'une importante flotte de bus qui assuraient la navette à Conakry et dans plusieurs villes de l'intérieur.
A l'époque, se déplacer était simple avec assez de confort. Presque chaque 5 ou 10 minutes, un bus arrivait aux arrêts prévus à cet effet. Enfant, je me rappelle que mes frères et moi suivions notre père les weekends pour des salutations d'usage. Les écoliers, les infirmes et les hommes en uniformes étaient transportés gratuitement dans la ville de Conakry. Les étudiants avaient la possibilité de s'abonner et bénéficiaient d'une carte qu'ils devaient présenter une fois à bord.
Les agents vendeurs de tickets installés à l'arrière des bus et les chauffeurs étaient aimables et portaient de belles tenues. A côté de cette simplicité, il y avait aussi la rigueur. Les fraudeurs comme il en existe toujours se faisaient souvent prendre par des équipes de contrôle, une sorte de « police ». Les individus pris à bord sans tickets étaient embarqués dans des fourgonnettes de la société et déposés au siège à Matoto. La sanction était qu'ils lavent les bus de réserve avant d'être libérés après.
Tous ces avantages ont pris fin avec la mort de notre belle SOGETRAG. Il est important de signaler que derrière cette réussite, il y avait la coopération guinéo-française. La France détenait les parts les plus importantes dans cette entreprise. La main d'œuvre était guinéenne (conducteurs, vendeurs de tickets, mécaniciens) alors que certains postes étaient occupés par des français.
De cette date à nos jours, la Guinée peine à voir le bout du tunnel à cause de certains facteurs que j'ai cité plus haut.
Un jour, alors que je travaillais à la radio Bonheur, j'ai embarqué à bord d'un bus d'une société publique mort-née dont je ne me rappelle plus le nom. Avec des collègues, nous devrions descendre au carrefour Enco 5. Le chauffeur qui n'était pas dans son rôle nous demande de lui donner les frais de transport. Surpris, nous avons exigé des tickets que nous n'obtiendrons pas jusqu'à notre descente. Nous avons fini par comprendre qu'il voulait alimenter sa poche au détriment des caisses de la société.
Quelques mois plus tard, les travailleurs de la même société, sous Alpha Condé, ont manifesté à Kaloum pour réclamer le paiement de leurs arriérés de salaires oubliant qu'ils ont contribué à liquider l'entreprise.
Bien avant, en 2007, le gouvernement de consensus conduit par Lansana Kouyaté obtient un financement pour l'achat de 100 bus en Inde. Le premier ministre propose de confier la gestion à la SOTRA (société des transports abidjanais). Mais des guinéens dans leur orgueil nationaliste arguent qu'au nom de notre souveraineté, nous sommes suffisamment mûrs pour gérer 100 bus. Bien que lancée, la société finira par sombrer comme les autres alors que la SOTRA résiste encore au temps.
Dans un super deal avec son ami Erdogan pour le contrôle du port de Conakry, Alpha Condé nous a présenté dernièrement une cinquantaine de bus offerts selon lui par Ankara. Ces engins gérés par Albayrak ne sont plus que l'ombre d'eux-mêmes.
Aujourd'hui, voyager à travers la Guinée est un véritable cauchemar. Les passagers sont entassés dans de petits véhicules conduits par des chauffeurs dont la plus part ne respecte pas la clientèle. Les hommes cohabitent avec des bagages de toutes sortes dont des animaux. Ceci est une honte pour notre pays.
A Conakry et en provinces, les gares routières sont de véritables marchés sans commodités. Les citoyens qui les fréquentent sont exposés aux intempéries de la nature.
Le secteur des transports est pourvoyeur d'emplois s'il est bien géré car même avec les meilleures routes au monde, si le guinéen continue dans son habitude de détourner tout ce qu'il voit, nous n'allons pas nous en sortir.
A côté de la relance des aérodromes, il est urgent de se pencher sur le secteur du transport terrestre. Notre pays doit continuer à améliorer son réseau routier, se doter de gares routières modernes et d'une ou plusieurs sociétés de transport comme en Côte d'Ivoire, au Mali, au Burkina...
Les ivoiriens l'ont compris très tôt en créant en 1960 la SOTRA qui employait en 2012, 1610 personnes. En 2009, l'Etat ivoirien détenait 60,13% des actions de cette entreprise. Début 2015, la société disposait d'un parc de 540 autobus et 10 bateau-bus.
Les récentes mesures annoncées par le Ministère des transports réglementant la circulation des motos et tricycles sont salutaires. Il est honteux dans une capitale de voir deux personnes assises près d'un conducteur de tricycle en pleine circulation. C'est encombrant. C'est aussi honteux de voir un motard avec ou sans casque rouler avec deux ou trois personnes.
Que dire des taxis qui transportent deux passagers devant et quatre derrière en pleine capitale ?
Réglementer c'est bien beau mais à côté de ces mesures, le gouvernement a l'obligation de trouver des solutions pour soulager les populations dans leurs mouvements au quotidien.
Mamadou Samba Sow, journaliste. Tel : 664.68.73.94/622.02.05.65 sowbantignel@gmail.com

Load-Date: March 30, 2023


End of Document



Et si le Mali et le Burkina Faso changeaient de stratégies et de méthodes pour éviter la répétition des erreurs du passé ?
Aminata (French)
Jeudi 16 Février 2023


Copyright 2023 Aminata.com Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés


Length: 1047 words
Body


Le souverainisme affiché et le nationalisme chanté refont surface dans certains pays de l'Afrique de l'Ouest, à savoir le Mali et le Burkina Faso, à travers non seulement la population mais aussi les autorités militaires de ces deux pays. Cette attitude ou ambition n'est pas un mal en soi et surtout ce n'est pas une première dans ces États. Celle d'amener l'ancienne puissance coloniale, la France, à reconsidérer sa stratégie de Françafrique basée sur exploitation et expropriation du continent africain de ses ressources.
Dès le début des indépendances en Afrique, nombreux étaient des nouveaux chefs d'Etat de l'Afrique francophone qui avaient décidé de prendre leurs responsabilités de couper le cordon ombilical avec la France. Dans ce courageux et ambitieux combat très peu d'entre-eux ont pu échapper à la mort; la première victime fut Sylvanus Olympio du Togo, et beaucoup ont subi le même sort tels que Thomas Sankara en voulant simplement réhabiliter leurs pays voire le continent africain dans sa dignité et dans son honneur. En Guinée par exemple, on avait vu toute sorte de tentative pour éliminer Ahmed Sékou Touré, bien que la France ne soit pas arrivée à cette fin, elle a mis des bâtons dans ses roues.
Aujourd'hui, les mêmes chansons reviennent avec les mêmes refrains, ce qui serait bien évidemment difficile, on ne dira pas impossible, à atteindre l'objectif recherché par tout le continent depuis les années « 60 ». On est tous d'accord avec ces deux pays, à travers leurs dirigeants actuels (les juntes militaires), que la France doit abandonner définitivement sa stratégie du néocolonialisme. Mais il serait temps pour les chefs d'Etat actuels de changer de paradigme, de repenser les méthodes et de revoir les techniques et les tactiques en mettant la France à sa place. Et cela est bel et bien possible sans bruit ni fanfare et d'ailleurs sans se proclamer souverainistes ou nationalistes; qui malheureusement ces revendications souverainistes ou nationalistes n'ont absolument rien donné à l'Afrique.
On croit qu'on ne peut pas continuer à faire la même chose avec la même manière et avec les mêmes méthodes et nous attendre à des résultats différents, cela n'est pas possible.
Le combat de rendre à l'Afrique ce qui est à elle ne saurait se passer, en aucune manière, par l'affrontement direct et brutal.
Par contre, depuis 60 ans on est dans ce combat face à un adversaire redoutable qui ne veut pas abdiquer; à cet effet, on doit pouvoir être en mesure de connaître l'adversaire dans ses forces et ses faiblesses.
Dans l'art de la guerre de Sun Tzu, on peut savoir les règles de combat suivantes :
« Connais toi, connais ton adversaire, et cent batailles ne te mettront pas en danger. Si tu ne connais pas ton adversaire et que tu te connais, pour chaque victoire, une défaite. Si tu ne connais ni ton adversaire ni toi-même, à chaque bataille tu seras vaincu. » ou « Tout l'art de la guerre est basé sur la duperie. » et ou encore « L'art suprême de la guerre c'est soumettre l'ennemi sans combat. »
Ces règles de combat nous rappellent qu'on doit repenser les méthodes et revoir les techniques et tactiques pour atteindre vite et mieux les objectifs recherchés.
En politique, on dit souvent que ce sont les stratégies qui doivent commander les tactiques, et les stratégies sont aussi commandées par les objectifs à atteindre. Alors, faire triompher la force de l'argument et non l'argument de la force dans ce type de combat. L'exemple du Rwanda sous le magistère du Président Paul Kagamé est illustratif. Un pays qui a subi une guerre civile sans précédent, a pu recoller les plaies et les blessures et aujourd'hui ce pays est devenu un modèle de développement en Afrique voire dans le monde. Le leadership du président Paul Kagamé doublé de sa vision et son audace a contraint son ancienne puissance coloniale, la France, à reconsidérer sa stratégie avec son pays sans faire appel à une autre puissance. Il a pu remplacer le français à l'anglais comme la langue officielle du pays. En réalité, il a amené la France à traiter d'égal à égal avec son pays dans un respect mutuel sans problème. Tout cela a été rendu possible sans passer par l'affrontement direct et brutal ni d'hostilité et propagande face à l'ancienne puissance coloniale.
Certes, mieux vaut convaincre que de contraindre l'ennemi. On doit refuser désormais de mourir d'ignorance en ne nous habitant plus d'une dépendance éternelle dans le combat contre les mêmes trafiquants politiques et les mêmes exploiteurs économiques. Changer de partenaires (puissance protectrice) pour s'attendre à de bons résultats c'est de se tromper clairement, car les puissances ont tous les mêmes objectifs à atteindre en Afrique : bonnets blancs, blancs bonnets..., ce sont les mêmes. La France, les États-Unis, la Russie, la Chine... D'ailleurs, quant à la Chine pour être là où elle est aujourd'hui, elle n'a pas eu besoin de telle ou telle puissance.
Le Mali et le Burkina Faso clament à tort ou à raison la Russie pour chasser la métropole de leurs pays, sans se rendre compte que la Russie cherchera, elle aussi, à atteindre les mêmes objectifs que la France dans ces deux pays. Mais peut-être avec une stratégie asymétrique à celle la France. En tout cas, une chose est sûre la Russie ne viendra pas aider avec tous gros moyens sans contrepartie.
Cependant, avec la densité des convictions des autorités militaires du Mali et du Burkina Faso, les objectifs recherchés pour rendre à ces deux pays voire tout le continent ce qui leur appartient doivent être soutenus et encouragés afin de les atteindre. Mais les démarches reposant sur les anciennes stratégies et méthodes doivent changer. Parce que la source du mal est politique et donc le traitement de ce mal ne peut être que politique.
L'Afrique a subi et continue de subir tous les malheurs du monde causés par les grandes puissances. Bref, le continent africain est la synthèse douloureuse de toutes les souffrances de l'humanité.
Que l'Afrique aux africains; que le Mali aux maliens, que le Burkina Faso aux burkinabés, que la Guinée aux guinéens !
À quand l'Afrique cessera d'être le théâtre de la guerre d'influence entre la Chine, la Russie, la France, les États-Unis et la Turquie ?
Ibrahima KALLO, juriste / spécialiste des relations internationales

Load-Date: February 20, 2023


End of Document



Amilcar Cabral 1973, meurtre à Conakry [3/3]: détrôner le maître de la Guinée?
Aminata (French)
Samedi 21 Janvier 2023


Copyright 2023 Aminata.com Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés


Length: 1611 words
Body


Il y a cinquante ans, le 20 janvier 1973, était assassiné le leader nationaliste Amilcar Cabral, tué devant son domicile sous les balles de militants du PAIGC, qui semblent avoir été manipulés par les services secrets portugais. Cet assassinat ne marque cependant pas la fin de l'histoire : dans les mois qui suivent les funérailles de Cabral, les services français et portugais imaginent un plan qui doit permettre de faire tomber Ahmed Sékou Touré en s'appuyant à nouveau sur les tensions internes au PAIGC. L'opération est baptisée « Safira » (Saphir). La Révolution des œillets au Portugal empêche cependant qu'elle soit lancée.
Pour ce 1er février 1973, pour les funérailles nationales d'Amilcar Cabral, Ahmed Sékou Touré a pris la plume, comme il le fait parfois, et composé un poème. « Où sont-ils / Les grands soldats du Progrès, / Les géants du grand combat / Engendrés par le courage conscient / Et engendrant la conscience du courage ? » Le texte est intitulé Où sont-ils ?. Il est dédié « à tous les martyrs du colonialisme ». « Cabral et Mondlane / N'Krumah et Lumumba / En nous et après nous / Toujours honorés, vous vivrez / La Révolution atteindra les cieux ! » [1].
Après l'assassinat, les rapports des services portugais notent que le dirigeant guinéen a renforcé sa tutelle sur le PAIGC. Dans les mois qui suivent l'assassinat du chef indépendantiste bissau-guinéen et cap-verdien, a priori à partir d'août, une nouvelle opération prend forme. Elle vise cette fois-ci à renverser le régime de Sékou Touré. Elle est intitulée « Safira » (Saphir).
L'opération est révélée plusieurs mois après avoir été abandonnée, mais elle fait les gros titres de la presse portugaise : le journal Expresso, dans son édition du 24 janvier 1976, rend public des rapports internes à la DGS, organisme qui a succédé en 1969, à la PIDE, la police politique du régime dictatorial portugais. « L'opération « Safira » essaie de ressusciter « Mar Verde » » [2], affirme le journal, en allusion à l'attaque avortée de novembre 1970 contre Conakry. Le nouveau plan prévoyait un jeu de manipulation complexe qui devait encourager les divisions au sein du PAIGC, dans l'espoir de fragiliser le président guinéen Ahmed Sékou Touré, et de permettre une nouvelle opération des opposants guinéens en exil du FLNG (Front de Libération nationale de Guinée).
Une alliance entre contestataires du PAIGC et opposition guinéenne en exil
Première étape de l'opération : exacerber les tensions au sein du PAIGC, qu'il s'agisse du clivage entre les mulâtres cap-verdiens et les noirs bissau-guinéens ou de l'existence de deux tendances idéologiques. L'une d'entre elles est « communiste et, donc, pro Sékou Touré », et l'autre, «pro occidentale ou anti Sékou Touré », ce serait cette « faction dissidente qui pourrait fomenter un coup d'Etat au sein du PAIGC ».
Dans le rapport de la DGS dévoilé par Expresso, les services de renseignement portugais affirment qu'un groupe de Bissau-Guinéens de souche africaine serait « conscient du fait que le PAIGC est un instrument des Cap-Verdiens manœuvrés par Sékou Touré ».
Expresso rend également public les rapports de mission de deux agents infiltrés au sein du PAIGC. L'un d'entre eux, avec le nom de code PADRE (PRETRE), a notamment rencontré Samba Djaló, responsable de la sécurité du PAIGC pour la région Nord, le 23 août 1973. La rencontre a eu lieu en territoire sénégalais où était basé ce dernier. Djaló, semble manipulable : selon le journal, il a dit à l'agent travaillant pour le compte du Portugal que Aristides Pereira, le nouveau chef du PAIGC, ne serait qu'un « guignol manipulé par Sékou Touré, et que les décisions importantes étaient prises par ce dernier ».
Deuxième étape de l'opération : les opposants du FLNG (Front national de libération de Guinée), qui avaient été intégrés à l'opération « Mar Verde », doivent être mis en contact avec les dissidents du PAIGC en vue d'une action commune à Conakry prévue pour « fin juin, début juillet 1974 ». Le colonel Thierno Diallo, l'un des chefs de cette opposition en exil, est pressenti pour prendre la succession de Sékou.
Un plan élaboré « avec les français du SDECE »
On apprend dans Expresso qu'il s'agit d'un plan « dont les grandes lignes d'action avaient été élaborées avec les français du SDECE » [Service de documentation extérieure et de contre-espionnage, Ndlr]. Dans les documents exploités se trouvent des rapports de la DGS de Bissau arrivés à Lisbonne, le 5 novembre 1973, et remaniés pour être adressés ensuite à Paris sur le détail des préparatifs de l'opération. Les destinataires ont été « un certain Koch du SDECE ainsi que le colonel Lacase, directeur des services de renseignement de ce même organisme ». Lacase ? Sans doute le colonel Jeannou Lacaze. Koch ? Pendant longtemps, cela a été le patronyme de Jacques Foccart.
Signe des connexions internationales de cette opération, le plan bénéficie, selon les documents d'Expresso, de capitaux « brésiliens et européens » et a reçu « le soutien de pays voisins » [3] de la République de Guinée, restés proches des intérêts français. On apprend à travers les notes de la DGS dévoilées que « des négociations ont eu lieu en Europe entre Portugais, Français, Brésiliens, Sénégalais et autres au niveau des services secrets ».
Alpoim Calvão, stratège de la première invasion de Conakry, est censé être à nouveau aux manettes et aurait « rencontré [Thierno, Ndlr] Diallo et aussi le SDECE, en Europe ». Les services secrets français « prenaient en charge les frais de séjour, en France, des membres de l'opération ». Le SDECE a également la charge « d'organiser à Bruxelles en février 1974 une réunion » avec, entre autres, des partenaires brésiliens et portugais, ainsi qu'un groupe financier européen.
Par ailleurs Expresso dévoile l'existence d'un rapport rédigé en français en date du 4 janvier 1974. Calvão, vraisemblablement, se serait rendu dans un pays africain voisin de la République de Guinée où celui-ci aurait pu obtenir plusieurs garanties pour la mise en place de l'opération contre Sékou Touré : du matériel, du personnel, un camp d'entraînement, un système de liaisons radio, mais aussi « le stationnement d'un avion pour transporter l'équipe de direction à Conakry après le succès de l'attaque nocturne».
La planification a même été mise au point : l'opération doit avoir lieu en juin. « Avec la saison des pluies en juillet, les risques pourraient augmenter si les préparatifs prenaient du retard. » Elle doit commencer par une « réunion dans un pays africain » avec, notamment, des opposants de République de Guinée, des dissidents du PAIGC et d'autres personnalités, en présence supposée de Calvão.
La Révolution des Œillets, le 25 avril 1974 à Lisbonne, met un terme au régime autoritaire portugais et permet, enfin, l'ouverture des négociations en vue des décolonisations africaines. Selon Faligot, Guisnel et Kauffer, elle prend par surprise à Paris Agostinho Barbieri Cardoso, le chef des affaires africaines de la police secrète portugaise, qui avait fait le voyage jusque dans la capitale française « pour finaliser l'opération Saphir avec Alexandre de Marenches [directeur général du SDECE, Ndlr]» [4].
Cardoso a alors été, selon ces auteurs, autorisé à « rester en France » tandis qu'une opération pour récupérer à Lisbonne des archives sensibles pour les Français est décidée... S'y trouveraient des « preuves de la coopération depuis 1962 » entre les deux services secrets concernant « l'opposition portugaise et les mouvements africains qui sont également surveillés à Paris ». La révolution portugaise porte en tout cas un coup brutal aux préparatifs de l'opération « Safira ».
Une collaboration démontrée par les archives
Les sources manquent encore pour approfondir notre connaissance de cette opération. La double page d'Expresso est citée par la plupart des auteurs. Les travaux de l'historien Victor Pereira, s'ils ne mentionnent pas Saphir, mettent remarquablement en lumière les liens qui ont existé à l'époque entre services français et portugais [5]. « La collaboration entre la PIDE et le SDECE est, quant à elle, renforcée par les intérêts communs que possèdent les deux services en Afrique, écrit Pereira. Tous deux luttent contre le « péril communiste » et se montrent méfiants vis-à-vis de la présence des États-Unis sur ce continent».
Le travail de dépouillement d'archives réalisé par ce chercheur permet de supposer que les contacts ont commencé en 1957 : « Constatant que les États-Unis soutiennent les mouvements nationalistes africains, les agences de renseignement des deux empires coloniaux qui prétendent alors résister à la décolonisation (de façon totale ou partielle) se rapprochent. Jusqu'en 1962, la collaboration entre les deux agences de renseignement s'inscrit dans le combat de deux puissances coloniales contre les mouvements nationalistes indépendantistes qui reçoivent un appui multiforme du bloc communiste.»
Le SDECE, explique Pereira, reçoit de la PIDE-DGS des informations sur les projets communistes en Afrique et appuie en retour, discrètement, des actions contre des régimes jugés hostiles - comme celui de la Guinée - en fournissant des armes et du renseignement. Signe de l'intensité de cette collaboration : entre 1957 et 1974, le SDECE envoie 2101 documents à la PIDE-DGS.
Jacques Foccart, selon le chercheur, joue un rôle pivot dans cette connexion entre les deux services. Le travail sur des dossiers africains d'intérêt commun a démarré avec le soutien apporté au sécessionniste katangais Moïse Tshombé. Il s'est poursuivi, explique Pereira, autour du dossier biafrais. Que se sont dit les deux services sur la mort de Cabral ? On l'ignore toujours.
Avec RFI

Load-Date: February 13, 2023


End of Document



Football: sous pression, Noël Le Graët est écarté de la présidence de la Fédération Française de Football
Aminata (French)
Mercredi 11 Janvier 2023


Copyright 2023 Aminata.com Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés


Length: 867 words
Body


Le Comité exécutif de la Fédération française de football, dont la grande majorité des membres est issue de la liste que Noël Le Graët a présenté avant sa dernière réélection, en mars 2021, a fini par lâcher l'homme de 81 ans, arrivé à la FFF en 2011. Le Breton a été « mis en retrait » ce mercredi 11 janvier. Ses propos à l'emporte-pièce sur Zinédine Zidane et la diffusion d'un témoignage sur ses comportements sexistes sont à l'origine de cette mise en retrait.
« Noël Le Graët est très malheureux », a dit le président de l'Olympique lyonnais, Jean-Michel Aulas, membre du Comex, à des journalistes à la sortie de la réunion.
« Noël Le Graët a été mis en retrait, (...) Philippe Diallo assure l'intérim des deux fonctions », a expliqué un membre du Comex. Mais il n'est pour le moment aucunement question de démission. L'intérim de Diallo doit durer « jusqu'au Comex suivant la publication du rapport d'audit » sur le fonctionnement de la FFF, commandé par la ministre des Sports Amélie Oudéa-Castéra et attendu fin janvier.
Pour la directrice générale Florence Hardouin, qui entretenait des relations exécrables avec Le Graët, la sanction est plus sévère : elle est « mise à pied à titre conservatoire », a annoncé la FFF dans un communiqué.
Un audit pour ses comportements supposés sexistes
Avec ses récentes déclarations polémiques sur Zidane, les ennuis s'accumulaient pour l'ancien maire socialiste de Guingamp. Les membres de l'organe décisionnaire de la Fédération (14 en comptant le président) ont peu goûté les derniers épisodes, qui ont écorné sérieusement l'image de l'institution et laissé planer le doute sur la capacité de son patron à aller au bout de son troisième et dernier mandat complet, dont la fin est prévue en décembre 2024.
Le témoignage de l'agente de joueurs Sonia Souid, l'accusant directement d'avances à répétition, n'a fait qu'accabler encore un peu plus le président octogénaire. Ses comportements sexistes supposés, notamment auprès d'anciennes salariées, sont au cœur de cet audit.
Si le pouvoir politique n'a aucun moyen de démettre le président de la Fédération, la Fifa étant très sourcilleuse concernant l'indépendance de ses associations membres, le porte-parole du gouvernement Olivier Véran a estimé que la FFF « mérit(ait) un président à la hauteur (...) qui permette de donner une bonne image du football français à travers la planète ».
La ministre des Sports avait déjà eu des mots très durs envers Le Graët, lundi 9 janvier. En conférence de presse, elle avait pointé des « sorties de route » successives et appelé le Comex à « prendre ses responsabilités ».
Dans le monde du foot, les mots discourtois à l'égard de Zinédine Zidane sur RMC, ont aussi suscité une avalanche de réactions indignées. Pour Emmanuel Petit, champion du monde 98, la polémique autour de Zidane n'est que l'aboutissement des nombreuses « bêtises » du président Le Graët.
« Ce personnage ne mérite même pas que l'on cite son nom, il ne mérite même plus que l'on parle de lui. Je vais faire un aveu, j'ai honte de faire partie de la même famille que lui (...) Vous avez vu comment il a parlé de Zizou et de Platini, les deux plus grands joueurs de ces dernières décennies ? Comment il s'est aussi frité avec Kylian Mbappé ? On est des dizaines comme cela parmi les anciens internationaux », a-t-il lâché.
Une ascension avant le déclin
De ses débuts à la tête de l'En-Avant Guingamp en 1972, à sa mise en retrait de la présidence de la FFF, Noël Le Graët a connu une longue carrière de dirigeant dans le football français. Industriel dans l'agroalimentaire, il débarque dans le monde du football en 1972 lorsqu'il devient président de l'En-Avant Guingamp (EAG), parvenant à faire monter le club des Côtes-d'Armor, d'où il est originaire, du niveau régional à la Ligue 2.
Près de vingt ans plus tard, le Breton est bien implanté dans le paysage du sport le plus populaire de France et accède en 1991 à la présidence de la Ligue nationale (LNF) -ancêtre de la LFP - où il reste neuf ans et acquiert une réputation de président à poigne.
L'ancien maire de Guingamp (1995-2008) forge son image en s'opposant à Bernard Tapie, alors président de l'Olympique de Marseille. Poussée par Le Graët, la Ligue va « porter plainte contre X pour que toute la lumière soit faite » dans l'affaire du match truqué Valenciennes-OM en 1993. Cette affaire fait scandale et aboutit à la relégation de l'OM en deuxième division à l'issue de la saison 1993/94. Surtout, un duel personnel s'engage avec Tapie.
Le Graët devient vice-président de la Fédération française de football (FFF) en 2005, cinq ans après avoir quitté la Ligue. Alors que le foot français est en crise, un an après le fiasco de Knysna lors du Mondial en Afrique du Sud, il débute son premier mandat de président.
En 2012, après un passage infructueux de Laurent Blanc comme sélectionneur, Le Graët choisit Didier Deschamps, le début d'un tandem long de plus de dix ans. C'est un autre coup gagnant : l'équipe de « DD » atteint la finale de l'Euro 2016 en France (défaite contre le Portugal), puis remporte le trophée suprême : la Coupe du monde 2018, en Russie. Quatre années plus tard, les Bleus sont en finale au Qatar face à l'Argentine.
Avec RFI

Load-Date: January 11, 2023


End of Document



Défaite du Maroc en 1/2 finales de la coupe du monde Qatar 2022: le message d'encouragement du président Emanuel Macron
Aminata (French)
Jeudi 15 Décembre 2022


Copyright 2022 Aminata.com Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés


Length: 207 words
Body


C'en est fini pour le maroc. Il a été éliminé par la France en demi finale. C'était hier soir. Score final, 2-0 pour les bleus. Juste après, le président français a adressé un message d'encouragement et de félicitations aux marocains.
« À nos amis marocains : félicitations pour ce beau parcours. Vous marquez l'histoire du football », a écrit Emanuel Macron sur sa page Facebook.
Une équipe africaine n'avait jamais franchi les quarts de finale d'une édition de la coupe du monde. Mais le Maroc a inversé la donne. Il y a quelques jours, il battait le Portugal de Cristiano Ronaldo. Une victoire qui l'a conduit à l'avant dernière phase de la compétition . Ce qui est une première pour le continent africain.
Dans la soirée du mercredi, 14 décembre 2022, les marocains ont joué contre la France. Mais le résultat final n'a malheureusement pas été en leur faveur. Ils ont été battus plutôt par 2-0. Malgré leur défaite, les messages de félicitations leur sont adressés d'un peu partout. Tout le monde est unanime que leur parcours dans le mondial 2022 a été « impressionnant ».
Tout n'est pas encore fini pour le Maroc. Il jouera la petite finale ce samedi, 17 décembre 2022. Ce sera contre la Croatie.
Oury Maci Bah pour Aminata.com
Tél: 628533966

Load-Date: December 15, 2022


End of Document



Coupe du monde Qatar 2022: le Sénégal chute face à l'Angleterre qui défiera la France
Aminata (French)
Dimanche 4 Décembre 2022


Copyright 2022 Aminata.com Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés


Length: 417 words
Body


L'équipe du Sénégal a été dominée 3-0 par celle d'Angleterre en huitièmes de finale de la Coupe du monde 2022, ce 4 décembre à Al Khor. Ce sont les Anglais qui défieront les champions du monde français en quart de finale du Mondial, le 10 décembre.
Fin du rêve pour le Sénégal en Coupe du monde 2022 de football. Il n'y aura pas de retrouvailles avec l'équipe de France pour une place historique en demi-finale du tournoi. Ce sont les Anglais qui défieront les champions du monde le 10 décembre prochain, en quart de finale.
Une affiche logique compte tenu de la domination de l'équipe d'Angleterre face à son homologue sénégalaise, ce 4 décembre à Al Khor.
Approximations et fébrilité
Dès l'entame, les Lions souffrent en effet du redoutable pressing exercé par leurs adversaires. Leur fébrilité est en outre criante, à l'image de celle de leur sélectionneur Aliou Cissé, qui était cloué au lit la veille par une maladie non-déclarée.
Les champions d'Afrique menacent certes parfois la cage du gardien Jordan Pickford, comme sur cette volée de l'attaquant Boulaye Dia déviée par le défenseur John Stones (22e) ou sur cette frappe puissante de l'avant-centre sénégalais que le portier anglais stoppe d'une manchette (31e).
Mais, à l'opposé du terrain, les espaces sont trop béants et les erreurs techniques trop nombreuses pour ne pas être sanctionnées. Ainsi, à la 38e minute, le milieu Jude Bellingham, parti sur la gauche, sert en retrait le milieu Jordan Henderson qui conclut du plat du pied : 1-0. Et, juste avant la pause, sur un ballon intercepté dans son camp, Bellingham, encore lui, remonte le terrain et décale l'ailier Phil Foden qui remise instantanément vers son capitaine Harry Kane. L'avant-centre trompe le gardien Edouard Mendy : 2-0, 45e+3.
Ajustements tactiques inutiles
À la pause, Aliou Cissé prend une mesure radicale en remodelant son entrejeu : Iliman Ndiaye, Pathé Ciss et Krépin Diatta cèdent leur place à Bamba Dieng, Pape Gueye et Pape Matar Sarr.
Mesures inutiles. Peu après la reprise, Phil Foden file encore sur la gauche et offre à l'ailier Bukayo Saka le 3-0 (57e). Satisfait, le sélectionneur des Three Lions Gareth Southgate s'offre le luxe de faire sortir Foden et Saka pour les préserver.
L'impuissance des Ouest-Africains saute aux yeux. L'Angleterre décide ensuite de gérer sa confortable avance au score. Un choix qui épargne aux Sénégalais une fin de soirée encore plus pénible et que ce huitième de finale, le deuxième de leur histoire, ne vire au cauchemar...
Avec RFI

Load-Date: December 4, 2022


End of Document



Petite note sur la fausse Maison des esclaves de Gorée
Aminata (French)
Mardi 18 Octobre 2022


Copyright 2022 Aminata.com Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés


Length: 948 words
Body


HISTOIRE - Cette histoire de maison des esclave de Gorée a été inventé par Pierre André Cariou, médecin chef breton de la marine française dans les années 1950. À l'origine de ce qui allait devenir la plus importante escroquerie mémorielle de l'histoire, un petit garçon qui servait de « boy » à Cariou, l'adolescent Joseph N'Diaye.
Ce billet a été initialement publié sur le site de Jean Luc Angrand.
HISTOIRE - Cette histoire de maison des esclaves de Gorée a été inventé par Pierre André Cariou, médecin chef breton de la marine française dans les années 1950. Il n'a pas cherché à la falsifier, mais a émis des suppositions, qu'il a intégrées dans un roman historique non édité « Promenade à Gorée » (manuscrit disponible à la BNF Mitterand) et dans le circuit touristique qu'il proposait aux rares touristes de l'île de Gorée; souvent des amis et familles qui venaient visiter les marins militaires français hospitalisés à l'hôpital de la Marine.
À l'origine de ce qui allait devenir la plus importante escroquerie mémorielle de l'histoire, un petit garçon qui servait de « boy » à Cariou, l'adolescent Joseph N'Diaye.
Joseph N'Diaye devenu adulte prit la suite de Cariou dans les années 1970. Dans les années 1980 sorti le film « Racine » avec la figure inoubliable de « Kounta Kinté » l'africain; les américains noirs, qui vivaient souvent une sorte d'amnésie volontaire quant à leurs souffrances passées, furent pris d'une envie légitime de retourner voir mama africa.
Le seul pays qui disposait d'un véritable ministère de la Culture à l'époque, fabuleux héritage de l'ère Senghor, était le Sénégal. Les fonctionnaires orientèrent naturellement les Tours Operator black vers Gorée, où une personne qui n'était pas fonctionnaire faisait visiter une maison aux rares touristes... Joseph N'Diaye.
Rapidement, ce business devint une affaire juteuse pour les réceptifs sénégalais, les TO américains (souvent créés par des sénégalais des USA) et le gouvernement qui prit peu à peu conscience de l'importance économique de cette affaire.
D'autres aussi, les enseignants sénégalais de l'université de Dakar, furent de grands bénéficiaires du « Gorée Business » comme je l'ai nommé.
En effet, ils obtinrent de nombreux stages, invitations à des conférences aux Amériques rémunérés grâce aux inventions racontées par tonton Joseph. Certains obtinrent des emplois dans les universités américaines (Colombia University), d'autres à la direction du patrimoine dépendant du ministère de la Culture en profitèrent notamment en détournant les nombreux dons financiers offert pour la sauvegarde de Gorée... Au point que l'Unesco, agacée par ces détournements, ne cautionna plus aucune campagne de sauvegarde du patrimoine bâti.
Cela ne pouvait pas durer.
Dans les années 1980, un historien américain, Philipp Curtin, intrigué par les soi-disants 20 millions de victimes parties de Gorée, publia une étude statistique rappelant que ce chiffre était celui de l'ensemble de la traite partie de toute la côte d'Afrique, de la Mauritanie à l'Angola. Curtin indiqua aussi que de Gorée partirent entre 900 à 1500 personne et que le Sénégal représentait 5% de la traite.
Panique à Dakar et chez leurs complices sénégalais des USA; heureusement pour eux, la presse, non informée, ne diffusa pas l'information...
Dans les années 2000, se fut le tour d'Abdoulaye Camara, enseignant en histoire à l'Université de Dakar, de dénoncer l'affaire à un journaliste du Monde, qui la publia alors. Mais l'article fut étouffé car la bande du Gorée Business comptait alors de puissantes relations amicales en France, Laurence Attali (sœur de Jacques), Catherine Clément (romancière) et la Fondation Danièle Mitterand. Malgré tout Ki Zerbo philosophe béninois protesta contre l'arnaque dans un article de presse.
En 2006 finalement sortit la seule étude scientifique démontrant à partir d'archives qu'il s'agissait bel et bien d'une arnaque: la mienne. Cette études indiquait qu'il y avait non pas une mais deux captiveries; toutes deux démolies mais parfaitement repérables grâce aux plans de cadastres du XVIIIe siècle conservés aux archives BNF Richelieux à Paris. Cette étude démontre aussi que les principaux points de départs des victimes furent Saint Louis au Sénégal et la Gambie. Cette étude obligea Wikipedia à rectifier le tir, malgré le sabotage permanent de mes contributions pendant plus de trois ans organisé par les membres de ce qu'il est convenu d'appeler « le Gorée Business ».
Ironie du sort, la population « créole » du XVIIIe siècle, comme démontré par cette étude, constitua le principal frein à la traite des esclaves avec celle de Dakar; cela explique le faible nombre de victimes parties de Gorée.
Encore plus « amusant » la femme métisse/créole qui a construit cette maison, Anna Colas Pépin, fut une résistante à la traite comme ses « consœurs » qui dirigeaient l'île de Gorée du XVIIIe au XIXe siècle, car ils s'agissait d'une micro-civilisation matriarcale métisse/créole...
L'étude dont je suis l'auteur fut intégrée dans mon livre « Céleste ou le temps des signares », seul livre certifié qui puisse servir en université car primé par une académie dépendant de l'éducation nationale française: l'Académie des Science d'Outre-mers.
Voilà donc pourquoi je propose désormais « la certification des lieux de mémoires », c'est-à-dire que tous les lieux de mémoires en Afrique soient désormais certifiés par plusieurs universités, des Amériques (Caraïbes, Etats-Unis), d'Europe et d'Afrique. Avec cette méthode, on éviterai que ne se reproduise des arnaques comme la fausse « maison des esclaves de Gorée ».
10/17/22, 8:10 PM - Paul Thea: Je savais que c'est faux mais je ne connaissais pas ces détails. Merci Doyen

Load-Date: October 18, 2022


End of Document



Les Meilleurs Casinos En Ligne À Conseiller À Un Débutant
Aminata (French)
Mercredi 24 Août 2022


Copyright 2022 Aminata.com Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés


Length: 1693 words
Body


Sur la base de critères solides, nous avons établi un classement des meilleurs casinos sur lesquels un débutant peut effectuer sereinement ses premiers pas.
Comment débuter son aventure sur les sites de casino en ligne
L'univers des casinos en ligne apparait à première vue complexe, surtout lorsqu'on désire effectuer ses premiers pas. L'anxiété de se faire arnaquer reste l'un des facteurs les plus prédominants et constitue un véritable frein pour les débutants.
Pourtant, choisir une plateforme de jeux reste très simple et nécessite juste que le joueur fasse au préalable certaines vérifications.
Si vous arrivez à passer ce cap, sachez que vous vous êtes garanti d'avoir un divertissement de premier choix avec des gains parfois réguliers à la clé. Conscients du temps énorme que des recherches de sites de paris fiables et sécurisés, capables non seulement de divertir leur clients, mais aussi de prendre des mesures contre l'addiction vis-à-vis des jeux d'argent, nous avons jugé bon de sélectionner quelques casinos en ligne sur lesquels vous pourrez vous rendre pour débuter votre expérience de jeu virtuelle. Pour arriver à faire des choix constructifs, notre équipe s'est basée sur certains critères afin de proposer des sites dignes d'intérêt à quiconque souhaite faire ses débuts comme un pro !
Les critères de choix des meilleurs casinos en ligne
Plusieurs critères entrent en ligne de compte lorsqu'il s'agit de choisir un casino en ligne adéquat sur lequel passer d'excellents moments de détente. Tout parieur débutant qui souhaite se divertir se doit de les connaître afin de choisir les meilleurs casinos en ligne. D'ailleurs, Casinofrancaisenligne.com a fait un travail remarquable dans ce sens. Le site a pu retenir quelques éléments sur lesquels vous pouvez vous baser pour avoir une liste des meilleurs casinos en ligne disponibles.
L'accréditation : C'est un élément clé dans le choix d'un casino en ligne. Pour cette raison, le parieur doit vérifier si la plateforme sur laquelle il souhaite jouer possède une licence crédible. Celle-ci doit être délivrée par une juridiction compétente depuis le pays dans lequel il joue ou par un organisme international comme celui de Curaçao par exemple. C'est d'ailleurs le premier aspect sur lequel nous nous sommes basés pour établir la liste de casinos en ligne ci-dessous.
Les bonus : Il s'agit du premier aspect que bon nombre de parieurs prennent généralement en compte avant de pouvoir s'inscrire sur un établissement de paris. Les bonus représentent le moyen idéal d'accroître son capital de jeu pour se divertir, raison pour laquelle les parieurs ont une préférence pour les sites de jeux qui octroient un bonus de bienvenue important à leurs membres. Il y a également de ces sites de paris virtuels qui accueillent les nouveaux inscrits avec des offres sans aucun dépôt requis. Ces casinos restent les plus privilégiés puisque les joueurs n'ont pas besoin de dépenser le moindre centime avant de débuter leur aventure, mais il convient de souligner que cet aspect lié à la gratification peut constituer un handicap surtout au moment d'entrer en possession de ses gains. Il y a en effet certaines offres promotionnelles qui sont soumises à des conditions de mise difficiles, voire impossibles à remplir. Il revient donc au joueur de se renseigner sur les exigences de paris liées au bonus avant de bénéficier ou non de l'offre.
Les logiciels : Si les parieurs peuvent jouer en ligne aux options de divertissement de leur choix, c'est grâce aux développeurs. Pour savoir si vous allez passer des moments de divertissement de qualité sur une plateforme de paris, vous devez vous référer aux fournisseurs qui l'alimentent. Sur le marché des jeux d'argent, on retrouve des concepteurs de jeux très populaires et qui ont déjà fait leurs preuves. Ces derniers se sont déjà fait remarquer à maintes reprises par leur savoir-faire et l'ingéniosité dont ils ont fait preuve à travers diverses productions. Il s'agit entre autres de : NetEnt, Microgaming, Evolution Gaming, Quickspin, Yggdrasil Gaming, Playtech, Pragmatic Play, etc.
La ludothèque : Ce paramètre est sans doute la première raison pour laquelle les joueurs s'inscrivent sur des plateformes de paris. Un casino qui possède un large éventail de jeux répartis en plusieurs catégories reste le plus prisé par bon nombre de parieurs. Sur certains sites de paris, on retrouve plusieurs sessions de jeux comme les machines à sous, avec des thèmes qui peuvent aussi bien porter sur des cultures telles que la cité zambienne pittoresque que sur des films, des divinités, etc. On y trouve également les jeux de table tels que le blackjack, le baccarat, la roulette, le poker, les jeux de casino en direct, les jeux à jackpots progressifs, etc.
La compatibilité mobile : De plus en plus de casinos virtuels donnent la possibilité de jouer depuis mobile. Lors de la création de ces sites, la technologie HTML5 est incorporée, ce qui permet de se divertir sur tous les jeux depuis son iPhone, iPad, ou tout autre tablette.
Les méthodes de paiement : Pour les diverses transactions (dépôt et retrait) sur un casino en ligne, plusieurs moyens de paiement sont rendus disponibles aux parieurs. Sur certains sites, vous verrez d'une part, les processeurs qu'il faut uniquement utiliser pour les dépôts et d'autre part, ceux dont vous pouvez vous servir lors de vos retraits. Il y a d'autres plateformes où le même moyen de paiement est utilisé pour toutes les transactions. Généralement, les dépôts sont effectués automatiquement alors que les retraits ont un délai d'exécution qui peut varier selon le type de méthode de paiement utilisé. Il revient donc au joueur de bien se renseigner auprès du service client pour éviter tout désagrément de dernière minute.
Le service client : Lorsqu'on s'aventure sur un casino en ligne pour la première fois, il est bien normal qu'on ait des questions à poser. Si c'est votre cas, n'hésitez pas à joindre un agent du service client pour avoir suite à vos doléances. La plupart des sites de paris mettent à la disposition du grand public une adresse électronique. En plus de ce moyen de contact, les meilleures plateformes proposent le chat en direct aux parieurs. Vous n'aurez qu'à cliquer sur cette icône, écrire votre préoccupation et un agent vous rejoindra les secondes qui suivent pour y répondre. En plus de ces deux canaux, quelques rares sites de paris disposent d'un numéro de téléphone que vous pourrez contacter pendant certaines heures pour avoir directement réponse à vos inquiétudes.
Casinos en ligne sur lesquels commencer son aventure
Suivant les critères mentionnés ci-dessus, nous avons établi une sélection de casinos sur lesquels le divertissement et les gains sont au rendez-vous. N'hésitez donc pas à choisir l'un d'entre eux pour débuter votre expérience de jeu de la plus belle des manières.
Gratowin Casino : 7 EUR offerts gratuitement pour jouer
Le casino en ligne français Gratowin accorde à tous les parieurs nouvellement inscrits un bonus sans dépôt de 7 EUR. Comme vous pourrez le remarquer, il s'agit d'une offre dont vous bénéficiez sans aucun versement préalable. Cette promotion peut en effet vous permettre de démarrer votre aventure en jouant à quelques options de divertissement et ce sans prendre de risques financiers. Si vous désirez disposer davantage d'un fonds de jeu plus conséquent dans le but d'explorer toute la ludothèque de cette plateforme, effectuez alors un premier dépôt d'au moins 10 EUR. Cette somme sera doublée à la hauteur de 200 EUR.
Casinozer : un site de paris proposant des moyens de paiement sécurisés
Casinozer est une plateforme sur laquelle les parieurs peuvent s'inscrire s'ils souhaitent effectuer des paris sur les sports de leurs choix. Les passionnés de football en général et de Ligue 1 (Championnat de France) en particulier, peuvent parier sur des équipes comme le PSG, l'Olympique de Marseille, Montpellier, etc.
Ils peuvent également aussi décider de miser sur le nombre de buts qu'un joueur pourra marquer au cours d'un match, qu'il s'agisse de la nouvelle recrue Mohamed Bayo de Lille ou du sextuple ballon d'or Lionel Messi. Bien entendu, le casino propose aussi de nombreux jeux comme les machines à sous, les jeux de cartes et autres. S'il advenait que vous remportiez la partie, vous pouvez retirer vos gains en toute quiétude. En effet, Casinozer met des moyens de paiement sûrs et fiables à votre disposition tant pour le dépôt de votre capital de jeu que pour le retrait de l'argent engrangé. Parmi ceux-ci, il y a : Neosurf, bitcoin, Skrill, Neteller, Visa et MasterCard entre autres.
Neon54 Casino : une diversité de jeux édités par 106 développeurs
Neon54 Casino est l'un des sites de paris que nous recommandons à tout débutant. En effet, il s'agit d'une plateforme qui possède une large ludothèque puisqu'elle a collaboré avec plus de 100 éditeurs de classe mondiale. Parmi ceux-ci, figurent NetEnt, Red Tiger, Evolution Gaming, Wazdan, iSoftBet, Thunderkick, etc. Leur présence permet de s'aventurer sur des nouveaux jeux comme Vikings Journey, Lucky Jack book of Rebirth ; des machines à sous telles que : Book of Destiny, Bigger Bass Bonanza ; la session « casino en direct » qui regroupe des jeux comme : Club Royale Roulette, Monopoly Big Baller, et bien d'autres encore.
Service client d'Azur Casino accessible 7 j/7
Accréditée par le gouvernement de Curaçao, Mountberg B.V est la société qui exploite Azur Casino. Cette plateforme opère de ce fait en toute légalité sous le numéro 8048/JAZ. En scrollant sa page d'accueil vers le bas, vous verrez la session « Contact » dans laquelle sont rangés les différents canaux utilisés pour joindre les agents du service d'assistance à la clientèle. Ces derniers sont disponibles 7 j/7.
Vous pouvez donc leur envoyer votre préoccupation par mail à l'adresse électronique support@azurcasino.com  Si dans les minutes qui suivent vous n'avez pas de réponse à votre question, appuyez sur l'icône du chat en direct située dans le coin inférieur droit de l'interface. Un agent vous rejoindra puis traitera vos doléances en quelques secondes. Vous pouvez donc lui écrire du lundi au dimanche de 9 h à 22 h.

Load-Date: August 25, 2022


End of Document



Le continent africain est toujours un gâteau délicieux à partager entre ses ennemis d'hier et d'aujourd'hui
Aminata (French)
Mardi 9 Août 2022


Copyright 2022 Aminata.com Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés


Length: 551 words
Body


Après les tournées africaines du ministre russe des affaires étrangères, M. Sergueï Lavrov et du président français, M. Emmanuel Macron, c'est le tour du secrétaire d'État américain, M. Antony Blinken.
Le chef de la diplomatie américaine, Antony Blinken, est déjà en Afrique du Sud pour débuter sa tournée africaine et qui le conduira en République démocratique du Congo et au Rwanda. Une tournée, dans coulisses de la diplomatie américaine, qui vise à contrecarrer l'influence de la Russie et de la Chine sur le continent africain. Car, il est évident que l'influence de la Russie et de la Chine sur le continent africain ne fait que s'accroître du jour au lendemain du fait de l'échec l'impérialisme américain et français en Afrique. Étant donné aujourd'hui que les relations internationales ne sont plus unipolaires et les économies ne sont plus tenues par les États-Unis encore moins la France. Cet état fait amène les États-Unis à renouer avec le vieux continent qui n'est pas prêt en ce vingtième siècle à se relever de lui-même en prenant son propre destin.
L'Afrique partagée entre les puissances d'hier et celles d'aujourd'hui par la complaisance, la cupidité et la médiocrité de ses dirigeants et la passivité notoire des africains qui continuent de croire aveuglément que seuls ses ennemis d'hier et d'aujourd'hui possèdent le monopole de la pensée, de l'imagination, de la créativité et de l'invention.
Que dire encore avec ce nouveau partage du continent africain ?
Depuis les conférences de Berlin jusqu'à nos jours, l'Afrique est dans la même configuration politico-stratégique entre les puissances étrangères avec à la clé une balkanisation imaginaire qui a fissuré les liens familiaux et communautaires. Les États-Unis reviennent en Afrique du Sud et australe, la Russie en Afrique centrale et orientale et une partie de l'Afrique de l'Ouest (le Mali et en vue le Burkina Faso) et la France en Afrique centrale et l'Afrique de l'Ouest.
Est-ce la solution pour l'Afrique de sauter de branche en branche derrière les puissances ?
En réalité NON, l'Afrique ne doit plus suivre ou s'aligner derrière X ou Y pour continuer à croire qu'elle va se développer. Ni les États-Unis ni la Russie encore moins la France ne peut développer l'Afrique à la place des africains. Cela n'est qu'un rêve qui va maintenir l'Afrique dans sa dépendance aiguë et absolue basée sur son éternel recommencement du temps rythmé par la répétition sans fin. Voilà le drame de l'Afrique !
Jamais les dirigeants africains et les africains ne se lancent vers l'avenir pour décider enfin le sort du continent sans leurs ennemis d'hier et d'aujourd'hui.
Certes, aucun continent en moins un pays ne peut vivre en vase clos compte tenu des nouvelles dimensions des relations internationales et de l'interdépendance économique, mais le vrai bonheur ou développement ne peut être obtenu que par le véritable travail fait par soi-même pour s'inventer un destin; parce que tout le reste n'est que pour accompagner.
L'Afrique doit rêver grand pour cesser d'être spoliée de ses biens par ses ennemis d'hier et d'aujourd'hui, qui viennent toujours avec des nouveaux concepts et des nouvelles bases taillés sur mesure, c'est-à-dire une politique au détriment du peuple africain.
Ibrahima KALLO, juriste spécialiste des relations internationales

Load-Date: August 9, 2022


End of Document



L'attaquant guinéen Mohamed Bayo rejoint le LOSC ! (Officiel)
Aminata (French)
Mercredi 13 Juillet 2022


Copyright 2022 Aminata.com Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés


Length: 348 words
Body


Auteur d'une bonne saison à Clermont, Mohamed Bayo a tapé dans l'oeil du LOSC. Les Dogues viennent d'officialiser son arrivée.
Dans le football, tout va très vite. Mohamed Bayo ne dira pas le contraire. Après avoir martyrisé les défenses de Ligue 2, l'attaquant s'est parfaitement adapté à la Ligue 1 cette saison 2021-22. Sa première dans l'élite du football français. Auteur de 14 buts et de 5 assits, il a été essentiel pour le Clermont Foot. Un club où il a grandi en tant que footballeur et en tant qu'homme. Mais cet été, le joueur de 24 ans savait qu'il serait temps de prendre son envol.
Comme révélé sur notre site, plusieurs clubs se sont penchés sur son cas. En Angleterre, West Ham, Everton et Tottenham étaient intéressés. En Allemagne, l'Eintracht Francfort ainsi que le Hertha Berlin se sont positionnés. En Espagne, c'est le FC Valence qui était séduit. En France, l'OM l'a supervisé en fin de saison contre l'OL. Mais dernièrement, c'est le LOSC qui s'est attaqué au dossier.
Clermont a vendu au prix espéré
Comme expliqué la semaine dernière, les Dogues ont dégainé la semaine dernière une première proposition comprise entre 10 et 11 millions d'euros selon nos informations. Insuffisant pour le Clermont Foot qui voulait un chèque d'au moins 13-14 millions d'euros. Après de nouvelles négociations ce week-end, le dossier a bien avancé. Et les deux clubs sont parvenus à un accord au prix que le CF63 voulait, à savoir 14 millions d'euros.
Le LOSC vient d'officialiser la nouvelle aujourd'hui. Sur son compte Tik Tok, le club nordiste a publié une vidéo où on voit le nouveau numéro floqué du buteur. Il portera donc le numéro 27 du côté des Dogues.
«Le LOSC annonce aujourd'hui le recrutement de Mohamed Bayo (24 ans). L'attaquant international guinéen, auteur de 14 buts en Ligue 1 lors de la saison 2021-2022, rejoint le club lillois pour une durée de 5 ans en provenance du Clermont Foot 63. Il s'est engagé jusqu'en 2027» peut-on aussi lire dans un communiqué des Dogues. Une nouvelle aventure pour Mohamed Bayo, qui va pouvoir continuer sa formidable ascension.
Footmercato

Load-Date: July 13, 2022


End of Document



Carlos Alcaraz, le futur héritier de Rafael Nadal ?
Aminata (French)
Jeudi 14 Avril 2022


Copyright 2022 Aminata.com Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés


Length: 502 words
Body


Carlos Alcaraz, le futur héritier de Rafael Nadal ?
Carlos Alcaraz est ce qu'on appelle un prodige. Du haut de ses 18 ans seulement, le tennisman espagnol est un phénomène et grimpe petit à petit au classement ATP. Déjà présenté comme le digne héritier de Rafael Nadal, rien que ça, le natif d'El Palmar vient de remporter le tournoi de Miami et vise une grosse prestation à Roland-Garros dans quelques semaines...
On n'arrête plus Carlos Alcaraz. La nouvelle sensation du tennis mondial a le vent en poupe et ne cesse de surprendre les fans de la balle jaune du haut de ses 18 ans. Vainqueur du tournoi de Miami ce week-end (Masters 1000), le jeune talent enchaine les prestations de haut niveau depuis un an maintenant et soigne son jeu semaine après semaine.
Tout a commencé en juillet 2021, deux mois après avoir passé le cap de la majorité, où il remporte son premier tournoi ATP. Lors du 250 séries d'Umag, en Croatie, Alcaraz donne la leçon à Richard Gasquet, de 17 ans son ainé. Le natif d'El Palmar ne fait pas dans la dentelle et explose littéralement le Français (6-2, 6-2) pour remplir pour la première fois son armoire à trophée chez les professionnels. Il est devenu, avec cette victoire, le plus jeune joueur titré depuis Kei Nishikori en 2008. « Il sera top 10 d'ici un an ou deux ans, je pense, et il a le potentiel pour gagner en Grand Chelem, c'est certain » avait prédit Gasquet après la rencontre. Et un an plus tard, Alcaraz confirme la vision du Tricolore.
Le 19 mars dernier, Alcaraz est demi-finaliste des Masters 1000 d'Indian Wells et croise le chemin de Rafael Nadal. S'il n'a rien pu faire face à la légende vivante de son pays, il a tout de même fait jeu égal avec l'homme aux 21 grands chelem (4-6, 6-4, 3-6), poussant Rafa dans ses retranchements. Et c'est finalement quelques jours plus tard qu'il s'est imposé à Miami, écartant sur son chemin Casper Ruud, Stefanos Tsitsipas ou encore Hubert Hurkacz. Aujourd'hui, Carlos Alcaraz s'est fait un vrai nom sur le circuit et va arriver à Roland Garros, dans un peu moins de deux mois, dans la peau d'un sérieux outsider.
Selon les paris sportifs sur le tennis disponibles sur Bwin, seulement deux tennisman ont une cote plus basse qu'Alcaraz pour les internationaux de France. Evidemment, on retrouve Rafael Nadal, qui a soulevé 13 fois le trophée sur le court Philippe Chatrier (2,35), et Novak Djokovic (3,40). Le Serbe, ex-numéro 1 mondial, n'a pas pu disputer l'Australian Open puisqu'il n'était pas vacciné mais il aura l'autorisation de disputer le tournoi à Paris. Affamé de titre, il sera forcément une menace pour Nadal et donc Alcaraz, qui rejoint la cour des grands.
Avec une cote de 4,50, le tennisman de 18 ans est vu comme un prétendant sérieux au titre, bien devant Tsitsipas (8,50), Alexander Zverev (13,00), Dominic Thiem (15,00) et même Daniil Medvedev (21,00). S'il venait à remporter Roland Garros, Alcaraz deviendrait alors le digne héritier de Rafael Nadal, avec l'objectif d'enchainer les Grand Chelems pour la suite.

Load-Date: April 14, 2022


End of Document



À la découverte de Mon Père le Champion cycliste !
Aminata (French)
Samedi 2 Avril 2022


Copyright 2022 Aminata.com Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés


Length: 5762 words
Body


Figure 1 Mamadou Niane avec sa Coupe PDG
Mamadou Niane
Champion de Guinée du Cyclisme
Coupe PDG - 1963
« La nouvelle fédération guinéenne de cyclisme (après l'Independence) était composée des messieurs Mady bleu, Thiam Ahmadou, Babacar Ndiaye, Abou Camara et d'autres anciens. »
Par Mamadou Niane - 32 fois champion du cyclisme durant sa carrière.
Lorsque le Cyclisme guinéen régnait en Afrique occidentale
Comment rédiger sur son père sans être impartial ? Comment maintenir une objectivité dans cet essai ? Pourrais-je satisfaire à cette règle lorsqu'il s'agit de faire découvrir mon père aux lecteurs ? Même si je me servais pour tremplin un sport qui est le cyclisme ? Un sport qui souvent est relégué sur les dernières pages des journaux africains.
Pour cela, il me faut un certain recul pour examiner son parcours athlétique. Que sais-je de sa jeunesse ? Faut-il chercher ailleurs pour s'étendre sur un sujet que je ne connais pas et qui pourrait ne pas intéresser les lecteurs ? La réponse fut un oui. Car, pour découvrir mon père et ses amis, j'ai décidé de scrutiner, le sport qu'il a pratique, le service qu'il a rendu dans ce pays avant et après l'indépendance de la Guinée, je négocie le parcours de cette génération de cyclistes des années 50 pour leur exprimer une reconnaissance. Ceux qui reconnaitront leurs parents à Conakry, en Côte D'Ivoire, ou au Burkina Faso (Haute-Volta) voudront bien contribuer en leur manière. Je les invite à participer à l'enrichissement de cet article en m'écrivant en public ou en privé. Car, je suis certain, mon père sera heureux d'avoir les nouvelles de ses coéquipiers.
Alors, je dédie cet essai aux amis de mon père aussi, certains ne sont plus de ce monde, d'autres sont dans leur quatrième âge, ils ne pourront pas lire cet article. Aux lecteurs de bien vouloir leur transmettre que finalement un article a été rédigé sur leurs efforts courageux et leur amour pour le cyclisme guinéen.
Je le dédie aussi à mon père qui a suscité ma fascination pour le cyclisme même si je n'ai jamais eu la chance de lui demander sur ses exploits sportifs.
Je choisis de rédiger sur le cyclisme, parce qu'au mois de janvier tous les yeux étaient fixés sur la Coupe d'Afrique des Nations 2020 au Cameroun, ce sport roi qui est le football. Pendant des semaines, rivés sur nos petits écrans, nous voyions les drapeaux des pays qualifiés, que de beautés ? Cette coupe d'Afrique nous a offert des surprises tout au long de la compétition. Tantôt il nous a fait sauter de joies, quelquefois nous avons pleuré de l'échec désespéré de notre équipe favori.
Au moment où la coupe d'Afrique des nations 2022 couronnait les vainqueurs sénégalais composes de footballeurs avec des noms comme Diallo, Kouyaté, Sidibé, je ne pouvais que penser à mon père Mamadou Niane qui est né au Sénégal, mais qui par le destin de ses parents n'a servi que sous la bannière guinéenne. Il le fit en représentant la Guinée d'avant et après l'indépendance aux compétitions africaines du Cyclisme. Il a été l'un des champions qui ont marqué les grands moments de ce sport en Afrique occidentale avec les Ivoriens Konakon Kouamé, Vincent Azaud, et plus tard le Camerounais Joseph Kono.
Je me suis servi de photos et écrits de mon oncle Abdoulaye Niane, des interviews écrites à mon père, des archives et des publications des journaux français, les encyclopédies et les centaines de sites internet sur le cyclisme.
J'espère que l'expérience de mon père servirait à tous, non pas pour devenir des champions cyclistes, mais pour apprendre les leçons de la vie, pour nous défaire des excuses, pour surmonter les adversités malencontres, pour nous tenir à point contre la compétition, simplement pour nous permettre d'accomplir nos objectifs. Si vous êtes fatigués au retour d'une journée de travail, pensez pendant une minute au cycliste qui a 60 kilomètres de Conakry à pédaler pour retrouver ses enfants et sa femme dans un pays qui était encore mal éclairé.
Allons-y ensemble, allons à la découverte de mon père, allons à la découverte du cycliste qu'il a été, allons voir les exploits du champion qui dans son cœur demeure tout simplement un père et un grand-père.
Mon père le champion que je n'ai jamais vu sur un vélo ?
Je n'ai vu aucune des compétitions de mon père. Avant mon troisième anniversaire dans ce monde, il avait déjà abandonné ce sport. Mais, j'ai grandi avec des maillots, des objets et des souvenirs du cyclisme dans notre maison. Ici un vélo d'exercice (Home-trainer) de couleur jaune et là un autre plus court qui arborait du bleu sur ses rouleaux. J'ai aussi vu et même porté des maillots rouge, jaune et verts du cyclisme avec plusieurs poches devant et curieusement d'autres sur le dos qui y sont pour mettre des boissons et des collations.
J'ai lu souvent sur l'histoire du cyclisme français, des journaux étrangers et africains qui portaient sur le cyclisme en plus des albums photos et des trophées qui couronnent des victoires de mon père. Je me rappelle les photos de mon père qui recevait des fleurs de la main d'un responsable politique ou sous son bras un trophée sur vélo (voir photo ci-haut). Plus tard, certains de ses trophées ont aussi servi à couronner les équipes de football victorieuses dans notre quartier de Dixinn.
Pendant que je cherchais d'anciennes photos de mon père, je me suis attardé sur quelques photos des cyclistes en noir et blanc. Je reconnaissais des corps maigres qui résultaient de l'effort d'endurance prolongée des muscles de ces jeunes athlètes. Certains exhibaient joyeusement un regard admirateur envers celui qui tenait sa coupe.
Mon frère ainé Ahmadou et moi étions chargés de polir ces trophées pendant les fêtes religieuses et nationales. Un travail qui ne demandait qu'un peu de cendres de cuisine, quelques citrons, deux ou trois torchons, nous frottions les coupes, ajoutions un peu d'eau de puits, y frottais quelques citrons, et voilà qu'elles reprenaient leur vibrante couleur de bronze.
La coupe est de Jeanne D'Arc avec autour trois hommes de sciences Archimède (Homme de sciences), Esculape (Dieu par excellence de la médecine gréco-romaine) et Homère (Poète grecque) sur chacun des 3 côtés. Le décor ne pouvait être complet sans la coupe du PDG qui devint un pot de fleurs qui contenait des roses sèches décorées de ses éternelles guirlandes de Noël. Certains amis en Guinée les ont vus, touchés et admirés pour leurs beautés artistiques et leurs valeurs historiques pour le cyclisme guinéen.
Lorsque j'ai commencé à écrire cet article, mon cerveau créa ce qui n'existe pas. Tantôt des mirages des narrations des compétitions, ou je rêvais de mon père sur son vélo de course en train de sprinter sur ce qui semble être les rues de Conakry. Je le voyais aussi participer à des compétitions comme le tour de Côte D'Ivoire. Au réveil, le matin, je me rendais compte que mon rêve n'était que le résultat de la conversation avec mon oncle Abdoulaye Niane ou les lectures des archives sur les tours de France ou D'Italie.
L'histoire du Tour de France (Le Cyclisme français)
Le célèbre tour de France a été lancé en 1903 par Henri Desgrange et Géo Lefèvre pour augmenter la vente de leur journal sportif « l'Auto -Vélo ». Non seulement ils ont eu ainsi des nouvelles à écrire sur les 6 étapes de 2,624 kilomètres, mais ils se sont aussi assuré une vente continue du journal. Quelle idée géniale ? Le rêve de tout marketeur est de se créer un marché et des clients loyaux qui n'ont d'autres choix que de consommer les produits qui leur sont offerts. Car, la demande quotidienne de savoir sur les résultats de chaque étape et les évènements qui les ont accompagnés pendant le parcours.
J'aimais particulièrement lire le livre d'histoire du cyclisme qui comprenait, le Tour de France, d'autres compétitions européennes et leurs vainqueurs. Je lisais le profil des champions des tours de France, du tour D'Italie ou de celui d'Espagne. Je me rappelle particulièrement Jacques Anquetil, tout simplement parce que c'était la première photo en couleur dans le livre. Ce champion du tour de France était sur un virage très proche du photographe, car on pouvait voir sur son maillot jaune trempé de sa sueur des dents serrées et les muscles contractés de ses jambes qui pressaient les pédales avec un dos un peu courbe pour accélérer le flot de l'air.
D'après une étude effectuée par Inside Science, les cyclistes professionnels qui participent au Tour de France parcourent en moyenne 177 km par étape. Selon mes propres calculs en 2021, le tour de France était de 3,383 km reparti en 21 étapes et chaque étape était en moyenne de 161 km. Avec une telle distance, un cycliste brule 6,070 calories par étape. Afin d'avoir une idée plus claire sur ce nombre de calories consommées, Inside Science a fait un comparatif avec des aliments de tous les jours ; ce qui correspond à : 32 donuts à la fraise, 9 burgers de McDonald, 20 parts de pizza, ou encore de 242 carottes.
Même si le cyclisme est individuel, il se gagne en équipe, non seulement l'effort individuel à fournir est énorme, l'exécution des stratégies par chaque coéquipier est aussi d'importance. Car la coordination des sprinteurs, des grimpeurs, contribue à la performance de l'équipe. Bien sûr des coéquipiers qui font la navette entre le véhicule de l'équipe et le peloton pour transporter des boissons et des mangers ne peuvent être ignorés. Chaque équipe possède une stratégie d'attaque, de contre-attaque, de poursuite, d'échappée selon la topographie de l'étape, la température et la météo du jour.
Cyclisme en Afrique de l'Ouest
Avec la pénétration et l'expansion française en Afrique de l'Ouest, le vélo fut aussi introduit en Guinée. Le nouveau mode de transport était mieux adapté aux déplacements sur les sentiers ruraux de nos pays. L'usage de l'automobile n'était pas encore prédominant. Selon le site l'histoire du vélo : ici et ailleurs le peuple mandingue appela cet outil de déplacement « nèguèso » ou « Néso » ce qui veut dire le « cheval en fer ».
La marque Peugeot sera l'unique compagnie à établir une usine de montage des vélos à Bobo Dioulasso, faisant ainsi de ce pays, l'un des plus attachés au vélo et bien sûr à nous offrir des champions cyclistes aussi.
Les colonisateurs français qui déjà étaient des habitués de la course cycliste en métropole, nous apporta aussi l'un de leurs sports préférés, alors l'Afrique noire s'ajoutait ainsi à ce nouveau sport comme le furent les Magrébins avant eux. Par exemple le Tunisien Ali Neffatti qui n'avait que 18 ans en 1913. Il a été le premier Africain à avoir participé à la Grande Boucle à un autre nom du tour de France. N'ayant pas de casquette traditionnelle en cuir, Ali porta une chéchia « Fez » sur la tête, une authenticité à applaudir.
Ce nouvel engin en Afrique de l'Ouest fut bénéfique aux populations non seulement du point de vue de déplacement, mais aussi de celui de la santé. J'ai récemment vu un reportage de course à vélo en zone rurale entièrement composée de femmes au Burkina Faso habillé en pagnes colorés ou en pantalon.
Et vint le Cyclisme Guinéen
Mon oncle Abdoulaye Niane, qui n'a ménagé aucun effort pour m'offrir sa contribution pour cet article, écrit : « Une partie importante de l'histoire du cyclisme guinéen en effet est due à un homme dont la contribution et l'accompagnement ont sans aucun doute concouru au développement de ce sport en Guinée. Il s'agit de monsieur Péronne qui était le propriétaire de la Plage Péronne et du cinéma REX. Ladite plage s'étendait du port de pêche actuel de Boulbinet jusqu'à la proximité de l'hôtel de l'indépendance y compris une partie de l'actuel Palais Mohamed 5 ».
Par ses connaissances du cyclisme guinéen, il m'expliqua que monsieur Péronne était devenu le principal organisateur et le soutien financier des courses en Guinée. « Il payait différentes primes aux meilleurs rouleurs - grimpeurs - sprinteurs - le Vainqueur avait en plus de son enveloppe soit un vélo, une mobylette ou un autre prix ». Mon oncle Abdoulaye me dira que c'est « l'influence positive du parrainage » de monsieur Péronne qui a sans aucun doute contribué à l'épanouissement de ce sport dans notre pays avant l'indépendance.
Les moments glorieux du Cyclisme guinéen
Mon père a commencé le cyclisme en 1952 à l'âge de 18 ans, sa motivation pour ce sport vient de son père qui a été champion cycliste au Sénégal. D'après les conversations de famille qui m'ont été rapportées, mon grand-père grandissant au Sénégal, aimaient le vélo et auraient gagné deux courses le même jour : il a remporté la course de vitesse dans la matinée et celle de fond dans l'après-midi. Après ces deux victoires successives, il fut connu du grand public sous le sobriquet de « Aly Vitesse, Aly fond ».
Le grand-père s'engagea à offrir un soutien sans faille à son fils qui suivit son sport préféré avec bien sûr les bénédictions de la maman. Même si au début mon père Mamadou Niane n'avait pas de sponsor, il eut des personnes-ressources qui soutenaient les cyclistes talentueux. Les jeunes athlètes qui étaient des amoureux de ce sport se retrouvaient pour le plaisir, plus tard ils bénéficièrent de l'accompagnement de commerçants et des chefs d'entreprises guinéens.
Les novices s'ajoutaient aux ainés, ce qui leur permettait de créer, une équipe active composée des messieurs Abou Bolondji, Dioubaté, Thiam, Lansana, Barry, Chérif, Bella et bien d'autres. Ces athlètes allaient à l'entrainement 5 jours par semaine (souvent du lundi au vendredi) afin de pouvoir participer à la compétition du dimanche qui était devenu le jour de course.
Après, la compétition, sans répit, les cyclistes reprenaient les entrainements le lendemain pour la course suivante.
Pendant mes échanges avec mon père, il m'a écrit qu'il s'entrainait seul, il rencontrait souvent d'autres coureurs à la sortie de la ville sur les routes non bitumées du pays. Les entrainements le portaient de Conakry - Coyah pour une distance totale de 100 kilomètres sur vélo (50 km x 2), ils leur arrivaient de partir jusqu'à Kouria. Une vivide réalité de programme d'entrainement des cyclistes amateurs en guinée et peut-être en Afrique occidentale française.
Les courses les plus populaires étaient celles du 14 Juillet et du 11 novembre toutes deux des Fêtes françaises qui invitaient plus de sponsors. Les spectateurs venaient nombreux au rendez-vous pour supporter les cyclistes. Par exemple, la première compétition de longue distance en 1952 avait été organier à partir de Conakry pour une distance 1,200 kilomètres à parcourir pendant 11 jours sur des routes non bitumées, mais praticables.
Le cyclisme guinéen a eu ces années dorées, ce sport était si populaire en Guinée qu'il prenait l'attention de toute génération, toute une population. Un sport pour lequel, les Guinéens quittaient leurs besognes pour aller sous la chaleur, regarder et applaudir les cyclistes.
Souvent les cyclistes passaient en éclair, certains spectateurs venaient supporter leurs idoles, d'autres étaient des membres de familles. Quelques rares femmes avec des seaux d'eau attendaient le passage de leurs époux, dans un élan que seule une épouse pouvait faire, elles s'assuraient un jet sur leurs époux et sur quiconque serait à côté leur donnant ainsi une fraicheur temporaire qui disparaissait presque à l'immédiat à cause de la chaleur et de l'humidité dans ce pays tropical.
Ce geste mêlé aux cris d'encouragement et aux applaudissements de la foule donnait un peu d'énergies sur les muscles pour encore pédaler un peu plus, un peu plus fort, un peu rapide, car, tout au long des rues, le guinéen dans sa gentillesse légendaire jetais aux cyclistes soit une orange ou une banane qui était rattrapée à la volée... ou ainsi, je m'imaginais.
Mon oncle Abdoulaye atteste « qu'en cette période les spectateurs sortaient massivement tout au long du trajet - l'aéroport Gbessia - à l'arrivée au monument des martyrs à Kaloum ! » Il ajouta que « ton père était le chouchou de monsieur Péronne, après chaque victoire, c'est son véhicule qui le ramenait à la maison et mon oncle [Abdoulaye] qui avait le privilège de ramener le vélo du champion à la maison. J'ai eu le privilège de suivre plusieurs courses dans le véhicule des dirigeants de la [fédération guinéenne du cyclisme] ou à moto du départ à l'arrivée ».
À ma question de savoir « Quelles sont les compétitions qu'il aimait ? », mon père me donna une réponse que je trouve plus diplomatique. Il me dit que « toutes les courses pour moi étaient plaisantes », car le public était toujours au rendez tout le long du trajet jusqu'à l'arrivée. Le cyclisme semblait être le « Sport Roi » en Guinée qui tenait au même titre que le football, j'assume à cause de sa structure organisationnelle et surtout de ses sponsors qui étaient devenues des supporters réguliers des athlètes, encourageait les jeunes à pédaler. Mon père ajouta que « Toutes les courses et victoires étaient faciles pour moi, car j'étais persuadé de terminer en première ou deuxième place sauf en cas de blessure ».
Un matin, je trouve le courriel de mon oncle Abdoulaye qui commence comme suit « Tu te souviens de la coupe [de mon père] qui faisait office de pot de fleurs dans le salon ? Eh ! bien ! elle a une histoire très intéressante.  En effet après une course Conakry - Forécariah que ton père a remportée avec près d'une heure en avance sur second compétiteur, les responsables de la fédération du Cyclisme trouvèrent un moyen de le disqualifier de sa victoire pour en faire le second, sous prétexte qu'il s'est fait aider pour gagner ».
Mon père aurait alors pris la décision de raccrocher définitivement. Le conflit est parvenu au président Sékou Touré qui après enquête a ordonné que la course soit reprise, mais cette fois le parcours aura lieu à Conakry. Les cyclistes feront 25 tours de Conakry depuis Kaloum en passant par les corniches Nord et Sud - Koleah - Madina - Dixinn - Camayenne - monument aux morts - Ignace Deen (ancien Hôpital Ballay) - Corniche avec l'arrivée dans l'enceinte du Stade du 28 septembre. Le président Sékou Touré était présent dans les tribunes. Cette course fut sponsorisée par la République de Tchécoslovaquie représentée par son ambassadeur accrédité à Conakry.
Le vainqueur fut encore « ton Papa ». Après une allocution le président Sékou Touré procéda à la remise de la COUPE PDG.
« Sans oublier son fidèle ami Djiby Bocoum qui vous a vu grandir et qui était de toutes les compétitions de ton père, l'accompagnait sur sa moto ou en voiture de service. » Il lui arrivait aussi de le supporter pendant ses entrainements. Les deux amis vivent encore à Dixinn sous le poids de l'âge et de la sagesse.
Mon grand-père me dit qu'on était un fervent supporter de son fils et le resta tout au long de sa carrière. Il était connu de tous ceux qui jonchaient la route de Madina pour voir passer les cyclistes, dont son fils, il avait constamment son chapelet en main et pour cette raison, les observateurs disaient qu'il était aussi son marabout. Après le passage de son fils, il revenait à la maison très fière et annonçait que mon fils a gagné encore.
L'avènement de l'Independence et le Cyclisme en Guinée
J'ai assumé qu'à l'avènement de l'indépendance, en 1958, la Guinée avait automatiquement entrepris de recruter ces cyclistes à son compte dans une fédération du cyclisme, mon père me répondit que « Malheureusement NON ! car la fédération n'était pas structurée, mais composée d'anciens cyclistes accompagnés par personnes de bonne volonté », ce qui j'admets être difficile pour tout pays nouvellement indépendant avec des prérogatives structurelles et politiques qui sont souvent plus urgentes que les besoins sportifs.
La nouvelle fédération guinéenne de cyclisme était composée des messieurs Mady bleu, tonton Thiam Amadou (l'époux de ma tante Hadja Yayeh Niane, Jumelle de Tonton Tamsir), Babacar Ndiaye, Abou Camara et d'autres anciens.
Je me souviens des tontons Bah Bella et de Santa Maria, je suis certain qu'ils y avaient d'autres, que je ne connaissais pas, une autre question à mon père me permit de découvrir « les cyclistes Lansana et Dioubaté tous deux de Conakry - et bien d'autres coéquipiers. »
Mon père me cita les marques suivantes : « Métropole, Griffon, Peugeot, et Motobécane ». Toutes ces marques sont des entreprises françaises.
Les inquiétudes de ma mère
Ma mère, Mariama Diallo, parlait rarement du cyclisme et surtout de l'expérience de mon père. Alors, lorsque, j'eus la chance de l'avoir avec moi à Londres, chaque soir, je devais trouver un sujet de conversation, cela me permettait de recueillir des récits sur la famille. Mais, elle ne parlait pas des scènes de compétitions de mon père, mais plutôt de la vie d'un jeune couple et des soucis quasi permanents d'apprendre que mon père a eu un accident pendant ses entrainements et durant ses compétitions.
À ce sujet, je demandais à mon père s'il a eu des chutes, sa réponse fut : « oui, j'ai été victime de deux chutes : la première était lors de la course organisée pour l'installation de la Compagnie française de l'Afrique occidentale (CFAO) en Guinée. La chute est intervenue après une collision au rondpoint de l'hôpital Ignace Deen (ancien Hôpital Ballay). Cette collusion de plusieurs cyclistes du peloton dans un virage fut massive par son nombre. Le deuxième pendant a eu lieu pendant une course de Conakry à Forécariah ». Ces chutes ne l'empêchèrent pas de continuer les compétitions jusqu'au bout, parce qu'il aurait reçu des soins des médecins. Il me dit que je cite « j'ai terminé la première course et gagné la deuxième ».
C'est au tour de mon oncle Abdoulaye d'apporter des contextes sur la suite de ce récit. « ...pour la petite histoire, Ibrahima Niane (le cadet de mon père) qui aussi était un cyclisme, profita de cette fameuse chute pour tourner la course à son avantage. Lorsque le peloton a chuté au rondpoint de l'hôpital Ignace Deen où tous les favoris étaient à terre, mon oncle Ibrahima Niane en a profité pour gagner la course même s'il a failli se faire rattraper par son grand frère (mon père) juste à quelques centimètres de l'arrivée. »
Je comprends cette volonté de mon oncle Ibrahima à donner sueurs et souffles pour remporter la victoire ce jour, dans cette compétition fraternelle, peu importe le rang de naissance, le cadet découvre son étoile qui brille, son cerveau pompe alors plus d'adrénalines qui commande les muscles, qui s'excitent et font appellent à son caractère qui lui est propre de finalement réaliser que son rêve de devenir le champion ce jour lui appartient, que les Dieux du cyclisme lui ont ouvert le soleil de la victoire. Pour cela quelques soient les pulses des nerfs et les contractions musculaires du frère ainé, il aura sa victoire, son flambeau et son empreinte sur l'histoire du cyclisme guinéen, ne serait-ce qu'une fois ! et bravo au jeune frère qui l'a mérité.
Mon père continuera à faire le cyclisme pendant quelques années, mais après deux courses victorieuses en 1963 qui selon ces propose mots « furent toutefois difficiles », il décida d'arrêter sa carrière sportive. Toutefois, il n'annonça sa décision de se retirer du cyclisme qu'après sa victoire. Je lui posais la question de savoir pourquoi se retirer, alors qu'il gagnait, il me donna une leçon « ... Il faut se retirer pendant que tu es le meilleur... nul ne dira que c'est parce que tu as perdu ».
Notre conversation tourna sur une possible aventure professionnelle en France. Sa réponse ne saurait être plus claire sur ce point et qui ne laissa aucun doute sur sa volonté est resté avec sa famille en Guinée. « Je n'aurais jamais accepté de quitter la famille même avec la bénédiction de mes parents. La fédération guinéenne avait reçu une invitation [pour participer] au tour de France en ma faveur, mais j'ai décliné sachant les (possible) conséquences sur ma famille : La Révolution est globale et multiforme ».
Mon père continua sa narration, « Tous les sports en Occident donnent de l'argent et la célébrité aux sportifs, mais en Afrique c'est la reconnaissance d'un peuple et le prestige au pays. Ce qui explique l'exode de nos sportifs ». Mon père a montré qu'il est sans regret sur cette décision.
Voici une autre question pour toi avant de clore, lui dis-je quel message veux-tu donner à la fédération guinéenne de cyclisme de la Guinée ?
La réponse de mon père ne se fit pas attendre ... « C'est triste à dire, mais la Guinée ne dispose pas de fédération crédible, car aucune compétition nationale n'est soutenue par l'état. La Guinée ne participe même pas aux différents tours africains pendant que le Sénégal, la Côte d'Ivoire, le Burkina Faso, le Cameroun, le Rwanda, le Gabon, etc. ont des équipes actives de haut niveau. Nous suivons toutes ces équipes ont participé à des compétitions internationales. »
Lorsque j'ai demandé à mon père ses sources d'information sur le cyclisme, il me dit qu'avant l'indépendance c'était la presse française comme « Le Miroir des sports ». Selon mes recherches, Le Miroir des sports est un hebdomadaire français d'illustrations photographiques consacré au sport. Ce journal a été fondé en 1920, mais il a cessé de paraître en 1968. Après l'indépendance de la Guinée, le journal Horoya prit la relève comme source d'information. Par ailleurs, mon père fut aussi un contributeur du journal Foniké.
D'après une citation de mon oncle Abdoulaye « Ton père a participé à trois tours de Côte d'Ivoire. En 1953, 55 et 56. ».
Le Tour de Côte d'Ivoire était une compétition cycliste qui était organisée de façon irrégulière. Les champions professionnels européens du tour de France y participaient. Parmi eux étaient Jacques Anquetil, Henry Anglade, Roger Rivière, Fausto Coppi et Raphaël Geminiani, si ce n'était en Côte D'Ivoire, ils participent à celle qu'on organise en Haute-Volta (Actuel Burkina Faso). Ces cyclistes professionnels français courraient contre des Guinéens, des Ivoiriens ou des burkinabés.
Nous devons rappeler les vainqueurs du tour de la Côte d'Ivoire qui furent le professionnel français Jean Gainche, vainqueur en 1953 en 4 victoires d'étapes, Jean Gainche fit son service militaire en Côte D'Ivoire, ce qui lui permit de s'acclimater et de gagner encore en 1954 après 9 victoires d'étapes et il gagna encore en 1959. De retour en France Jean Gainche a participé à 8 fois le tour de France.
C'est en 1957 que mon père Mamadou Niane a couru contre le cycliste professionnel français Raphaël Geminiani, pendant le tour de la Côte d'Ivoire qui fut remporté par Raphaël suivit en deuxième place par un autre français du nom de Ferdinand Devèze et vint les africains en troisième place avec Azaud Vincent, un quatrième et notre champion Mamadou Niane de la Guinée termina en cinquième place derrière les professionnels.
C'est après cette course que la commission d'organisation de la compétition proposa à mon père de participer au prochain tour de France, mais il déclina l'invitation.
Il faut aussi reconnaitre d'autres coureurs ivoiriens tels que Konakon Kouamé qui termina second contre le français Guy Berthoumieu en 1958, et Azaud Vincent gardera sa troisième place.
Dans le cadre de la commémoration du premier anniversaire du statut de colonie autonome de la Haute-Volta. Des cyclistes professionnels décidèrent d'aller faire le tour de compétition amicale dans ce pays. Peu avant le départ, Louison Bobet se retira du voyage, c'est alors qu'un autre français Raphaël Geminiani qui fut le vainqueur du tour de la Côte d'Ivoire en 1957 avec 9 victoires d'étapes proposa d'inviter son ami italien Fausto Coppi à venir participer au tour de la Haute-Volta au début du mois de décembre 1959.
Selon le livre du journaliste sportif français Jean-Paul Ollivier, spécialiste du cyclisme, Fausto Coppi : la tragédie de la gloire, Paris, publiée en 1979 (page 275). C'est après leur retour en Europe, quelques jours avant Noël, que l'italien Fausto Coppi téléphona à Geminiani pour lui proposer de composer avec lui une équipe cycliste comprenant des coureurs français et Italiens. Au cours de cette conversation, les deux cyclistes se disent tous les deux être grippés.
Comme nous le savons en Afrique, le paludisme donne de la fièvre, c'est alors dans l'après-midi du 25 décembre que Geminiani est pris de tremblements et de fièvre, puis hospitalisé en France. Une prise de sang détermina une infection parasitaire par le Plasmodium falciparum, qui est mortel s'il n'est pas traité à temps. Les doses massives de quinine qu'ont administré les médecins français à Raphaël lui sauvèrent la vie, malheureusement, Coppi, atteint de la même maladie, mais dont les médecins en Italie refusent d'accepter le diagnostic de malaria tardèrent à le traiter, et il mourra le 2 janvier 1960. Apprenant le décès de son ami quelques jours plus tard, Raphaël Geminiani devint inconsolable et se reprocha de l'avoir invité en Afrique.
Après cette mort tragique de l'italien « campionissimo » Fausto Coppi et l'avènement des pays africains à l'indépendance, les cyclistes professionnels européens se désintéressèrent des compétitions africaines.
Cyclisme international.
Ci-dessous le profil des cyclistes qui ont participé et ont exercé une influence sur les grands tours européens et africains dans certains cas.
-Luison Bobet : cycliste français, né en 1925, fut triple vainqueur du Tour de France entre 1953 et 1955, il est le premier coureur à remporter l'épreuve trois fois consécutives. Il adopta des règles diététiques et des méthodes d'entraînement inspiré par le coureur italien Fausto Coppi. Louison Bobet est décédé le 13 mars 1983 à l'âge de 58 ans.
-Fausto Coppi : Cycliste italien, né en 1919, juste après la Première Guerre mondiale. Il est vainqueur de cinq Tours d'Italie, deux Tours de France, cinq Tours de Lombardie, trois Milan-San Remo, un Paris-Roubaix, une Flèche wallonne, quatre Championnats d'Italie sur route et trois championnats du monde. Fausto contracta le paludisme en Haute-Volta (Burkina Faso) qui l'emporta en janvier 1960, il avait 40 ans.
-Federico Bahamontès : Cycliste espagnol né en 1928, il a remporté le Tour de France 1959 et six fois le Grand Prix de la montagne ce qui en fait le deuxième coureur dans cette épreuve après Richard Virenque 40 ans dans son junior. En 1964 Bahamontès monte sur le podium du Tour de France cette fois-ci à la 3e place derrière les deux Français Jacques Anquetil et Raymond Poulidor. Il fut surnommé « L'Aigle de Tolède ». Bahamontès vit encore il a 93 ans.
-Jacques Anquetil : cycliste français né en 1934, surnommé « monsieur Chrono », il a remporté le Tour de France à cinq reprises (1957, 1961, 62, 63 et 64), le premier cycliste de l'histoire à le faire, et a établi un record jamais battu jusqu'à l'arrivée de l'américain Lance Armstrong. Il compte également deux victoires sur le Tour d'Italie et une victoire sur le Tour d'Espagne, ce qui fait de lui le premier cycliste à remporter tous les trois grands tours. Il détient aussi le record du nombre de podiums dans les trois grands tours, avec treize podiums. Dont certaines victoires avec Martin Bahamontès ou Raymond Poulidor.
-Raymond Poulidor : cycliste français, né en 1938, surnommé « l'éternel second », il a participé a plus d'une dizaine de tours de France. Entre 1962 et 1976, il est monté sur le podium final au moins dix fois des grandes tours y compris en Espagne, en Italie, et en France. Il a été trois fois deuxième, et huit fois troisième. Il a été une idole des coureurs français avec une carrière impressionnante et une haute popularité en France, mais qualifié « d'éternel second » sur le Tour de France qu'il a couru entre 1962 et 1976, mais ne l'a jamais gagnée et n'a jamais porté le maillot jaune.
-Eddy Merckx : Cycliste belge né en 1945. (Surnommé l'Ogre) a remporté onze Grands Tours dont cinq Tours de France, cinq Tours d'Italie et un Tour d'Espagne ainsi que trente et une classiques. Il est considéré comme étant l'un des plus grands cyclistes de l'Histoire.
-Raphaël Geminiani : Cycliste français né en 1925, il a remporté sept étapes du Tour de France, dont il s'est classé deuxième en 1951 et troisième en 1958. Il est surtout connu pour ses victoires par étape. Et a été champion de France du cyclisme 1953.
Mon père, dans sa générosité, trouve que les générations de cyclistes des années depuis 1990 ont été encore meilleures et hors normes. Il cita l'américain Lance Armstrong qui malgré toute la mauvaise presse à son sujet reste un grand champion.
L'italien Alberto Contador et le Britannique Christopher Froome ont aussi marqué le tour de France de leurs empreintes et ont été victimes de la vindicte française, car les cyclistes français étaient un cran en dessous de ces deux champions.
Le Slovène Tadej Pogacar incarne avec d'autres jeunes l'avenir du cyclisme mondial, car le Tour de France est mondial et les Africains se feront bientôt distinguer sur les podiums.
Ton père Aly avait été fier de toi comme champion, ton fils Aliou en est autant. Je t'exprime tout l'amour qu'un fils puisse offrir à un père ! Ton fils Badara qui t'aime bien.
Et toi, lecteur qui veux-tu remercier ? Nous le remercierons avec toi !
Aliou Niane
Sources, documentations et référence pour cet article.
-Interview de mon père Mamadou Niane (Dixinn - Conakry)
-Interview de mon Abdoulaye Niane (Dixinn - Conakry)
-Récit sur mon oncle Ibrahima (Sangoyah - Conakry)
-Récit sur Baban Djiby Bocoum (Dixinn - Conakry)
-Récit sur Tonton Amadou Thiam (Epoux de ma tante Yayeh Niane jumelle de tonton Tamsir)
-Organisation Cyclonordsud - L'histoire du vélo : ici et ailleurs
-L'histoire du Tour de France
-Tour de France Weebly - Histoire du Tour
-Jean-Paul Ollivier Journaliste français spécialiste du cyclisme et auteur
-L'Équipe - le Journal de Sport français
-Biographie des cyclistes - universalis.fr
-Procyclingstats - Statistiques sur le cyclisme mondial
-YouTube vidéo - Tour de France 1960
Aliou Niane est un citoyen guinéen. Il est diplômé de Suffolk University - Global MBA dans l'État du Massachusetts. Major de sa promotion en gestion-économie rurale de l'université de Wonsan en Corée du Nord, il partit au Japon pour étudier l'informatique. Il est un produit de la faculté d'agronomie de Dubréka.
Aliou travaille pour Synopsys, une société américaine des technologies pour la conception de puces, de l'automatisation électronique, et de la vérification de l'intégrité des logiciels.
Aliou a également travaillé pour IBM, DELL/EMC et Hitachi aux États-Unis d'Amérique. Il a été chargé de Channel Marketing pour Ricoh Co. Ltd, au Japon, en Hollande et en Angleterre. Il parle le français, l'anglais, le japonais, le coréen et deux langues guinéennes. Il aime la lecture et le voyage pour découvrir de nouveaux pays et de nouvelles cultures.

Load-Date: May 4, 2022


End of Document



Coupe du Monde 2022: le tirage au sort complet de la phase de poules !
Aminata (French)
Vendredi 1 Avril 2022


Copyright 2022 Aminata.com Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés


Length: 452 words
Body


Le tirage au sort de la phase de groupes du Mondial 2022 au Qatar, organisé du 21 novembre au 18 décembre, a eu lieu ce vendredi soir au Centre des expositions de Doha. La France hérite d'un groupe abordable, tandis que l'Espagne et l'Allemagne s'affronteront dès les poules.
À 234 jours du début de la Coupe du Monde 2022 au Qatar, la cérémonie du tirage au sort de la phase de poules a eu lieu ce vendredi au Centre des expositions de Doha. Cet événement tant attendu, présenté par deux Anglais, l'acteur Idris Elba et la journaliste Reshmin Chowdhury, accompagnés de deux anciens champions du monde, l'Allemand Lothar Matthaüs et le Brésilien Cafu, n'a, contrairement à d'habitude, pas accouché d'un groupe de la mort en particulier. 29 sélections sur 32 possibles étaient déjà connues, en attendant les barrages intercontinentaux, qui désigneront les trois nations restantes qui complétaient le chapeau 4.
La France, en quête d'un troisième sacre après son succès en Russie, en 2018, a hérité d'un tirage relativement abordable. Didier Deschamps et ses hommes, placés dans le groupe D, sont accompagnés par le Danemark et la Tunisie, en attendant de savoir qui de l'Australie, du Pérou ou des Émirats arabes unis (premier barrage prévu en juin) complètera la poule des champions du monde en titre. À noter qu'il s'agit de la 4ème fois de l'histoire que Français et Danois se retrouvent dès la phase de groupes lors d'un Mondial.
L'Allemagne et l'Espagne vont croiser le fer d'entrée
Le pays hôte, le Qatar, aussi positionné dans le chapeau 1, devra lui batailler pour la première Coupe du Monde de son histoire en tant que nation organisatrice. La sélection emmenée par l'Espagnol Félix Sánchez Bas sera opposée aux Pays-Bas, au Sénégal et à l'Equateur. Le match d'ouverture de cette 22ème édition verra les Qataris affronter les Equatoriens le 21 novembre prochain.
Pour le reste de la compétition, les deux récents champions du monde que sont l'Espagne et l'Allemagne ont été placés dans le groupe E en compagnie du Japon et du vainqueur du barrage opposant le Costa Rica à la Nouvelle-Zélande. La Belgique, tête de série du groupe F, devra également se confronter à trois adversaires coriaces, avec le Maroc, le Canada et la Croatie.
Le tirage complet de la phase de poules
Groupe A
Qatar
Équateur
Sénégal
Pays-Bas
Groupe B
Angleterre
Iran
États-Unis
Ukraine, Écosse ou Pays de Galles
Groupe C
Argentine
Arabie Saoudite
Mexique
Pologne
Groupe D
France
Pérou, Australie ou Émirats Arabes Unis
Danemark
Tunisie
Groupe E
Espagne
Costa Rica ou Nouvelle-Zélande
Allemagne
Japon
Groupe F
Belgique
Canada
Maroc
Croatie
Groupe G
Brésil
Serbie
Suisse
Cameroun
Groupe H
Portugal
Ghana
Uruguay
Corée du Sud
Avec footmercato
TagsCoupe du Monde 2022 le tirage au sort

Load-Date: May 4, 2022


End of Document



L'ambassadeur de France en Guinée réaffirme l'engagement de son pays à accompagner la Guinée
Aminata (French)
Mercredi 16 Mars 2022


Copyright 2022 Aminata.com Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés


Length: 131 words
Body


Dans le but d'échanger sur les programmes de partenariat déjà réalisés par la coopération franco-guinéenne, et aussi discuter des perspectives pour l'amélioration de la qualité l'enseignement supérieur guinéen, L'Ambassadeur de la France en Guinée, Marc FONBAUSTIER, et une délégation de l'Agence Française de Développement (AFD) ont été reçus par Madame la Ministre de l'Enseignement Supérieur, de la Recherche Scientifique et de l'Innovation.Le diplomate Français a salué la disponibilité de madame la ministre avant de ressortir les difficultés auxquelles font face les systèmes d'enseignement supérieur guinéen et Français. Il a donc encouragé les acteurs de l'écosystème de l'enseignement supérieur guinéen tout en réitérant la volonté de son pays à accompagner la Guinée.Aissatou !

Load-Date: March 16, 2022


End of Document



COMMUNIQUÉ de PRESSE et de VOLONTÉ d'APAISER les TENSIONS FRANCO-MALIENNES.
Aminata (French)
Vendredi 4 Février 2022


Copyright 2022 Aminata.com Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés


Length: 521 words
Body


Face à l'épidémie de coups d'ÉTAT en Afrique, nous attirons respectueusement l'attention de l'Union Européenne à ne
pas devenir complice d'un désastre africain au Mali
et dans les pays de la CEDEAO.
Nous rappelons courtoisement aux Autorités françaises les faits suivants: l'assassinat de KHADAFI et l'expédition punitive de Laurent GBAGBO et de Charles BLÉ GOUDÉ à la CPI (La Haye),
qui était derrière et pour quels motifs?
En 2022, à force de s'acharner sur le soldat ASSIMI GOÏTA et son équipe, on en arrive à diaboliser le Mali. QUI MANIPULE QUI?
COMMUNIQUÉ de PRESSE et de VOLONTÉ d'APAISER les TENSIONS FRANCO-MALIENNES.
Bien sûr que les ripostes d'ASSIMI GOÏTA aux propos peu aimables des Autorités françaises ne peuvent que nous rappeler le comportement du Président AHMED SÉKOU TOURÉ qui, en son temps, réagissait brusquement, voire brutalement, aux manoeuvres déstabilisatrices de son pays par Jacques FOCCART et Bob DENARD.
Souvent avec la complicité de quelques dirigeants africains de l'époque, hypnotisés par la force manipulatrice de ceux qui souhaitaient faire peur aux combattants de l'émancipation du continent noir.
Les contextes n'étant plus les mêmes, il est tout à fait normal que la nouvelle génération civile et militaire africaine exige un changement de qualité dans les rapports franco-africains.
U.I.J.A.
Union Internationale des Journalistes Africains.
1 allée du 8 Mai 1945 – 94140 Alfortville – France
U.I.J.A.
Faut-il pour autant passer par des coups d'ÉTAT militaires? Si possible, NON, mais en même temps, nous avons approuvé, en son temps, le coup d'ÉTAT de Mathieu KÉRÉKOU au Bénin, celui de Jerry RAWLINGS au Ghana, et même celui d'AMADOU TOUMANI TOURÉ au Mali.
Dans notre combat contre la mauvaise gouvernance, contre la corruption, et contre l'appauvrissement chronique, 60 ans après les Indépendances, il faut repenser le système démocratique africain et les rapports entre l'Afrique et la France.
Il est clair que nous sommes désolés de l'expulsion inattendue de Monsieur Joël MEYER, Ambassadeur français au Mali, raison de plus pour qu'un grand combat s'instaure face aux tempêtes soulevées depuis l'arrivée au pouvoir de la junte militaire malienne.
L'Union Européenne, elle-même, doit comprendre que quand les Autorités françaises tentent de l'embarquer dans la diabolisation des Autorités maliennes, nous proposons qu'elle nous rejoigne dans la recherche de solutions à l'actuelle crise malienne. Un tel geste la grandirait alors que les coupables de l'assassinat de KHADAFI
et la déportation de Laurent GBAGBO à La Haye coulent des jours paisibles à Paris, sans même que cela n'attire l'oeil vigilant de la justice française.
En cette époque électorale, nous en appelons à Jean-Luc Mélenchon, à Yannick Jadot, à Christiane Taubira, à Anne Hidalgo, et à tous les humanistes français, de mettre au coeur du débat l'avenir des rapports franco-africains.
Pour l'UIJA, tout en condamnant la multiplication des coups d'ÉTAT, nous sommes et restons pour un sursaut de prise de conscience populaire, méthodique, organisée et résolument émancipatrice du continent noir.
Le 01 février 2022
Pour l'UIJA, Lanciné CAMARA

Load-Date: February 4, 2022


End of Document



Pr.Bano Barry fait une radioscopie sur l'employabilité des diplômés Guinéens
Aminata (French)
Dimanche 30 Janvier 2022


Copyright 2022 Aminata.com Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés


Length: 5140 words
Body


Quels programmes pour l'employabilité des diplômés issus de l'Enseignement Supérieur ? .Ancien directeur de l'Observatoire de la population estudiantine et sur l'insertion socioprofessionnelle de 1998 à 2002 et auteur d'une dizaine d'études sur la question de l'accès à l'enseignement supérieur et de l'insertion des diplômés, j'ai pensé, par cet article, élargir mon auditoire en partageant mes lectures limitées et mes réflexions inachevées.
Cet article pose et tente de répondre à trois questions :quelle est la situation de l'emploi des jeunes diplômés en Guinée, comment expliquez leur chômage et quelle politique pour faire face au phénomène ?Pour faciliter ma communication, je vais être didactique : à chaque question, je vais tenter une réponse.
I.QUELLE EST LA SITUATION DE L'EMPLOI DES DIPLOMES EN GUINEE ?
Sur la question de la situation exacte de l'emploi des diplômés du système éducatif en Guinée, je ne sais, a priori, quoi répondre. Je vais même être prétentieux pour dire que personne en Guinée ne sait le faire avec certitude, tellement le problème est d'ampleur et complexe. Il y a des estimations, quelques indications chiffrées qui relèvent de sondages et de quelques études réalisées par les uns et les autres. Mais de façonréelle,actualiséeavec dessources fiables, personne ne connait l'ampleur du phénomène du chômage en Guinée, encore moins celui des jeunes diplômés du système éducatif.
Ce que l'on sait avec certitude, parce qu'on le vit au quotidien à travers les membres de nos familles élargies, c'est que l'accès à l'emploi (jeunes, moins jeunes, diplômés ou pas) en Guinée est difficile, et même très difficile. Cette situation ne date pas d'aujourd'hui ni d'hier. Elle n'est pas conjoncturelle mais structurelle.
Sous la première République (1958-1984), la question de l'emploi se posait plutôt au pays en termes de celle du sous-emploi chronique dans le secteur moderne et la sous productivité dans la fonction publique et les entreprises publiques. L'accès à l'emploi était quasiment automatique pour les diplômés du système éducatif qui étaient tous directement intégrés dans la fonction publique et au sein des entreprises publiques et parapubliques dès la fin de l'université et des écoles professionnelles.
La question de l'accès à l'emploi et surtout de celui des diplômés du système éducatif (enseignement supérieur et professionnel) a pris une tournure plus aiguë sous la seconde République. L'adoption du libéralisme comme mode de fonctionnement économique se traduira par la fameuse politique dite d'ajustement structurel qui aura pour effet la réduction drastique du personnel de la fonction publique, qui va voir ses effectifs passés de 90 000 à 45 000 environ, la liquidation des entreprises publiques et l'arrêt systématique du recrutement à la fonction publique pendant près de 15 ans.
Ce que l'on peut avancer sur la base des recoupements, des extrapolations et des projections, dans une situation de rareté de données chiffrées, c'est qu'en 2000, 62% des diplômés de l'enseignement supérieur et 42% des diplômés de l'enseignement technique (âgés de 25 à 29 ans) étaient au chômage (AGUIPE, 2000). Certaines projections suggèrent même un taux de chômage de près de 65% des diplômés de l'enseignement supérieur en 2013. De ces 65% de diplômés du système universitaire guinéen, 19% se seraient découragés et ne chercheraient plus d'emplois.
Les 65% des diplômés qui n'ont pu obtenir un emploi dans le secteur moderne (emploi correspondant à leur niveau de qualification) sont confrontés à trois voies :se contenter d'un emploi décalé à faible qualification dans le secteur informel, créer leur propre emploi dans l'informel où alors rester au chômage.
Parmi les 35% qui travaillent, certains le feraient dans des secteurs qui ne sont pas en adéquation avec leur formation (par exemple, des historiens qui deviennent pompistes, des sociologues qui deviennent des DJ, etc.) ou en dessous de leur niveau de qualification et se sentiraient donc frustrés par leur niveau de rémunération, largement inférieur à ce qu'ils pouvaient espérer avec leur diplôme.
Ce que l'on sait avec certitude c'est que le chômage en Guinée est urbain, il touche davantage les jeunes de la tranche d'âge de 20-35 ans, surtout lorsqu'ils sont diplômés de l'enseignement supérieur.
On sait aussi qu'entre la sortie de l'Université et l'accès au primo-emploi, il se passe en moyenne deux ans. Pendant ces deux ans, les jeunes diplômés accumulent des stages souvent non rémunérés et parfois ils font des formations complémentaires comme des cours d'anglais et/ou d'informatique. Parfois même, ils font d'autres formations dans le supérieur et parfois dans le professionnel (certains diplômés de l'enseignement supérieur font les ENI dans l'espoir d'accéder à un emploi dans l'éducation).
On a aussi noté, lors de l'un des tests de recrutement à la fonction publique, que des jeunes installés confortablement dans le secteur privé (avocat, gestionnaire d'ONG et autres structures de même nature) ont postulé pour se faire engager au sein de la fonction publique.
Sur la première question, on peut conclure que la question de l'emploi est tendue et les migrations clandestines en sont la pointe de l'iceberg. Cependant, personne ne sait avec exactitude l'ampleur du phénomène, car les rares enquêtes qui se sont penchées sur le sujet n'en donnent qu'une imagefragmentaire, irrégulièreet le plus souvent avec desdonnées non mises à jour,provenant souvent de sondages dont on peut s'interroger sur la validité des procédures d'échantillonnage.
II.COMMENT EXPLIQUEZ LE CHOMAGE DES DIPLOMES DE L'ENSEIGNEMENT SUPERIEUR ET DE L'ENSEIGNEMENT TECHNIQUE ET DE LA FORMATION PROFESSIONNELLE ?
Je vais essayer de donner des réponses pratiques, fondées sur la réalité du terrain telles qu'on peut la cerner dans les différentes études réalisées sur la question en Guinée. Je laisse aux économistes le soin de faire appel aux différentes écoles (les libéraux, les classiques et les marxistes) pour donner un sens académique à la question.
Depuis l'alignement de la planète sur le capitalisme triomphant, on sait que les emplois du service public (ceux de l'État) le sont en priorité pour assurer ses fonctions régaliennes(sécurité, défense et justice)et pour impulser et accompagner le secteur économique(santé, éducation, infrastructures, etc.).
Dans ce modèle libéral ou néolibéral, les emplois sont créés par des entrepreneurs économiques afin de faire produire par des hommes et des femmes (des employés) des richesses pour assurer  l'accumulation du capital .
Pour qu'il y ait des emplois, il faut donc des investissements productifs, mais surtout que ceux-ci se fassent dans des secteurs à fort potentiel d'emplois. Cette nuance est importante et mérite d'être régulièrement dite pour éviter les attentes des demandeurs d'emplois qui ne peuvent trouver leur compte. Par exemple, on sait que la même quantité d'investissements génère plus d'emplois dans l'agriculture que dans les mines, quel que soit le niveau du cycle de vie dudit projet. Un certain nombre de facteurs expliquent le chômage des diplômés de l'enseignement supérieur et de l'enseignement technique et professionnel.
1)L'INSUFFISANCE DES INVESTISSEMENTS PRODUCTIFS
L'insuffisance des investissements productifs est la première raison pour laquelle il n'y a pas en quantité des créations d'emplois en Guinée. Depuis l'indépendance, les investissements productifs nationaux sont faibles et ceux étrangers directs le sont aussi et oscillent entre 1% à 2% du PIB.
Sur la foi des données publiées par la Banque Mondiale, les investissements directs en dollars américains en Guinée ont été de 105 millions de dollars en 2006, 125 millions en 2007, 386 millions en 2008, 318 millions 2009, 141 millions en 2010, 101 millions en 2011 et 955 millions en 2012. Ces chiffres sont dérisoires, pour tout pays à plus forte raison pour celui qui a le potentiel de la Guinée. Ces investissements ne permettent pas une création soutenue d'emploi.
Pour l'essentiel, les investisseurs qui viennent en Guinée ne visent que les mines. Ces investissements permettent d'avoir un taux de croissance élevé mais pas d'emplois en quantité et en qualité.
2)LA STRUCTURE DEMOGRAPHIQUE DE LA POPULATION GUINEENNE
En plus de la faiblesse des investissements directs étrangers, la Guinée se caractérise par une forte croissance démographique de l'ordre de 3%. D'après une étude réalisée par le démographe français Jean-Pierre GUENGANT (2011) ; Comment bénéficier du dividende démographique , (Agence Française de Développement, France, Paris), la baisse de la natalité en Guinée depuis 1958 est de 0,1% et est l'une des moins importantes en Afrique. Les projections indiquent qu'au moins 200 000 adolescents guinéens atteignent 15 ans chaque année dont plus de la moitié deviennent des candidats potentiels sur le marché du travail. Face à un marché de l'emploi de type Bac + 3 restreint, les universités publiques et privées mettent sur le marché de l'emploi en moyenne 15 000 diplômés par an (ils étaient 17 000 en 2017 et ce chiffre serait en baisse depuis avec l'arrêt des orientations des bacheliers dans les universités privées).
3)LA SITUATION POLITIQUE DU PAYS
Le troisième facteur macro-explicatif du chômage en Guinée est lié à la situation politique du pays. Depuis la modification aux  forceps  de la constitution guinéenne le 11 novembre en 2001 et la maladie du défunt président, la Guinée est dans une situation de fragilité institutionnelle consécutive aux troubles sociopolitiques de janvier et février 2007, de décembre 2008, de septembre 2009, de juin à décembre 2010 et de façon larvée du début de 2012 à la fin de 2013. Ce cycle, qui a repris avec amplitude depuis le référendum constitutionnel de 2020 et les joutes électorales qui ont suivi, s'est poursuivi.
Durant 2019 et 2020, en particulier, on aura même observé, aux pires moments la crise politique en Guinée, un curieux découpage de la semaine qu'on pourrait schématiser comme suit : deux jours (les lundis et mardis) tenant lieu de jours ouvrables ; deux jours (les mercredis et les jeudis) destinés aux manifestations de l'opposition politique ; et trois autres jours réservés respectivement aux prières le vendredi, aux activités récréatives le samedi et enfin aux  affaires sociales  le dimanche.
Ces tensions politiques découragent les investissements productifs surtout dans des secteurs comme l'agriculture dont le retour sur investissement s'étale sur plusieurs années.
4)LE SYSTEME EDUCATIF GUINEEN
À ces facteurs d'ordre macroéconomique et macro-politique, il faut ajouter les facteurs liés au système éducatif. L'insertion professionnelle des jeunes diplômés se heurte à de nombreux obstacles parmi lesquels, on peut citer la faiblesse du secteur privé et l'insuffisance de compétences des sortants clamée souvent par les employeurs potentiels.
Pour les employeurs interrogés par l'Observatoire de la population estudiantine et sur l'insertion socioprofessionnelle, les diplômés du système éducatif guinéen, tout niveau confondu, ont un certain nombre de lacunes comme :
v La faible maîtrise des langues étrangères (l'anglais) et particulièrement du français qui est pourtant la principale langue de travail dans le secteur moderne de l'économie. Un nombre considérable des élèves arrivent dans les cycles supérieurs avec des lacunes sérieuses dans les compétences instrumentales de base (lire, écrire, parler et compter) ;
v La faible maîtrise de l'outil informatique ;
v L'ignorance de l'environnement de travail de l'entreprise. Les entreprises affirment que lorsqu'ils engagent des diplômés, elles sont obligées de refaire une grande partie de la formation parce que la formation universitaire est plusthéorique que pratique, alors que le marché demande des gens opérationnels immédiatement.
À ces lacunes qui résultent des faiblesses dans les enseignements et les apprentissages du primaire et du secondaire 1, il faut ajouter le sureffectif dans l'enseignement supérieur et le sous-effectif dans l'enseignement technique et professionnel, car c'est l'enseignement supérieur qui est valorisé en Guinée. Ceux qui s'inscrivent dans l'enseignement technique et la formation professionnelle le sont dans les filières tertiaires.
Aux difficultés de l'enseignement technique et professionnel à recruter, l'enseignement supérieur contraste par une surcapacité des effectifs multipliés par 2,4 essentiellement en lettres et sciences humaines et en sciences politiques et juridiques. Les rares étudiants qui font l'option des sciences mathématiques et qui accèdent à l'université sont inscrits dans les programmes de sciences économiques et de gestion (21%) et seulement 13% dans les sciences et techniques.
Cet accroissement des effectifs dans l'enseignement supérieur s'accompagne d'un décalage entre les options offertes dans le système universitaire et les offres d'emplois dans le secteur formel. Par exemple, les secteurs porteurs de croissance comme les télécommunications et l'hôtellerie au niveau professionnel sont en déficit de demandeurs d'emplois alors que les sciences économiques, le droit et la sociologie sont en sureffectifs.
Dans les programmes d'études qui comportent des stages, les étudiants sont confrontés à d'énormes difficultés de placement à cause de leurs effectifs pléthoriques qui dépassent largement les capacités d'encadrement de la plupart des PME. En réalité, les relations Universités/Entreprises sont très faibles en Guinée. Les tentatives réalisées sur cette relation sont plus de la communication publique pour valoriser un ministre et/ou un recteur que pour résoudre la question de l'emploi.
Le système universitaire souffre aussi des insuffisances organisationnelles tant dans la présentation du produit du système de formation (c'est-à-dire des diplômés), que dans la collecte des informations pour les stages et les emplois. Par exemple, les diplômés sortent avec une sous-information sur les réalités du marché du travail et la façon de l'aborder (rédiger un CV, une lettre de motivation, se présenter et répondre à des questions lors d'un entretien d'embauche).
En fait, la connexion entre le marché de l'emploi et le système universitaire reste faible. Les universités forment, mais ne vendent pas suffisamment bien leur produit aux employeurs. Les employeurs ne connaissent donc pas les formations disponibles dans le système. Dans cette situation, il n'est pas étonnant que les rares postes disponibles soient offerts aux étrangers et aux guinéens diplômés des universités étrangères.
Sur les 53 institutions publiques de l'enseignement technique et professionnel, rares sont celles qui ont été rénovées. Si l'on en croit aux données contenues dans les documents officiels du ministère de l'enseignement technique et professionnel, par exemple, la construction et/ou la rénovation ne concernerait que 19 des 53 institutions.
Certes, des Écoles Régionales d'Art et de Métiers (ERAM) ont été construites, certaines équipées et des enseignants formés au Maroc. Mais aucune n'est encore fonctionnelle et aucune information n'est encore disponible sur le profil d'entrée et de sortie. Comment les ERAM se positionnent par rapport aux écoles professionnelles poste-primaires, les centres de formation professionnelle qui recrutent au niveau du secondaire, les écoles de type A et B?
Les formations professionnelles et techniques, les métiers et autres activités manuelles attirent très peu d'étudiants. Lorsqu'ils en existent, il n'y a pas d'enseignants qualifiés et de matériels pédagogiques adaptés. En dépit de la faiblesse des effectifs de l'enseignement technique et professionnel, la seule école publique qui place facilement ses produits sur le marché du travail reste l'École Nationale des Arts et Métiers (ENAM).
Avec un fort taux de natalité, l'autre secteur qui a un potentiel réel d'offre d'emploi est celui de l'enseignement (maternel, primaire et secondaire). Pourtant, les Écoles Nationales d'Instituteurs et l'Institut Supérieur des Sciences de l'Éducation (ISSEG) peinent à recruter en nombre suffisant pour combler les besoins du système éducatif.
III.QUELLE POLITIQUE POUR FAIRE FACE AU PROBLEME DU CHOMAGE DES DIPLOMES ?
Dans le Monde, il y a eu maintes initiatives essayées pour résorber et/ou limiter le chômage des diplômés du système éducatif. Ces initiatives sont souvent identiques (les uns s'inspirant des exemples réussis des autres), parfois spécifiques en fonction du tissu économique, des contraintes budgétaires et des enjeux politiques du moment.
Ce qui a été constant dans ces différentes politiques c'est la volonté d'agir soit sur desfacteurs structurels(pour affecter les fondements de l'économie) soit sur desaspects conjoncturelsen attendant, par exemple, la reprise de la croissance économique mondiale pour soutenir des exportations et par ricochet la production industrielle.Comment inverser la tendance ?Je propose la mise en place de réformes structurelles accompagnées par des mesures conjoncturelles ciblées.
1)MESURES STRUCTURELLES
Les Guinéens doivent se convaincre que c'est le secteur privé[1]qui est le créateur de l'emploi. Personnellement, je ne suis pas un libéral, mais un pragmatique. Je ne crois pas aux Lois du marché pour réguler de façon satisfaisante l'offre et la demande en matière d'emploi, mais l'État  employeur  n'a pas fait la preuve de sa capacité. Donc et en attendant de voir surgir un modèle concurrent à celui du monde libéral et occidental, il ne reste que le secteur privé qu'il ne faut ni aimer ni détester, mais encourager et encadrer.
Pour amener le privé à créer de l'emploi, il faut assainir l'environnement du pays (les facilités pour l'investissement, la fiscalité, le crédit, l'amélioration des infrastructures, la réduction de la corruption, la paix sociale et politique, etc.). C'est facile à dire, mais difficile à faire surtout lorsqu'on compte sur la classe politique (ceux qui dirigent et ceux qui aspirent à le devenir) pour apaiser le climat social et rompre avec la culture de l'échec de l'autre est plus important que ma réussite .
L'amélioration de l'attrait de la Guinée pour les investisseurs nationaux et internationaux réside moins dans les discours(les mauvais propos ou les propos déplacés ont plus d'effets que les bonnes paroles)que dans l'effectivité de la mise en œuvre des politiques par une meilleure utilisation des ressources de l'État pour faciliter les investissements (infrastructures et ressources humaines).
Parallèlement à cet effort sur l'environnement du payspour encourager les investisseurs nationaux et attirer ceux étrangers, il faudra redéfinir lafinalité de l'école guinéenne. Car les déscolarisés de l'école et les diplômés du système éducatif sont plus problématiques en matière d'emplois que les non scolarisés : Les premiers quittent l'école sans qualification et les seconds avec des qualifications théoriques, des compétences limitées et des ambitions démesurées .
L'école guinéenne doit se reformer pour cesser d'être simple pourvoyeuse de demandeurs d'emplois afin de participer à la création des créateurs d'emplois avec notamment la mise en place de nouvelles écoles tournées vers l'auto-emploi commeles écoles de métieradaptées aux secteurs productifs.
Ces écoles, si un jour elles étaient créées et rendues fonctionnelles, devraient éviter de viser la massification des effectifs et le populisme pour se concentrer surl'efficacitéetl'efficience. Il est préférable d'avoir vingt diplômés qui montent des entreprises et les font fonctionner que d'avoir une masse de diplômés sans avenir qui ne connaissent que les cafés, les maquis, le bavardage politique et la rue.
Étant donné la désaffection de l'enseignent technique et professionnelle par les populations guinéennes et l'intérêt pour le pays d'avoir le plus grand effectif de ses enfants dans ce sous-secteur, il est temps de changer de stratégie. L'une des pistes pourrait être d'intégrer l'enseignement technique et professionnel dans le parcours linéaire de l'enseignement général actuel.
D'autres pays comme le Canada ont déjà réussi ce schéma. Cette intégration de l'enseignement technique et professionnel dans le parcours  normal  vers l'université devrait permettre de rompre sa marginalité et l'idée qui s'y rattache selon laquelle l'enseignement technique et professionnel est une voie de recours pour ceux qui ont échoué.
Naturellement, je sais que cette proposition n'a aucune chance de retenir l'attention, car l'intégration de l'enseignement technique et professionnelle dans le dispositif global de l'enseignement général signifie la fin d'un ministère et donc d'un ministre, de son cabinet, des directions, de leurs cadres et des budgets qui s'y rattachent.
En faisant cette mutation de l'école guinéenne, la Guinée s'inscrira dans la vision de l'UNESCO qui, lors de sa 32èmesession en septembre et octobre 2003, encourage les décideurs à reformer le système éducatif afin de former au niveau du supérieur, non seulement des chercheurs d'emplois, mais également des créateurs d'emplois.
Cette révolution de l'école guinéenne passe aussi par une utilisation judicieuse des maigres ressources de l'État pour encourager certaines filières porteuses d'emplois et réduire le trop plein vers d'autres. Au lieu de réserver les bourses d'entretien aux secteurs porteurs qui impactent le futur de la Guinée, on continue à vacciner les étudiants pour acheterla  paix .
Dans cette nouvelle école guinéenne, il faudra s'assurer d'avoir une meilleure adéquation avec des métiers émergents et les besoins des partenaires du monde du travail. La connaissance du futur et des besoins des partenaires exigent la mise en place d'une et/ou de plusieurs structures de recherche comme le centre d'étude et de recherche sur les qualifications (CERQ) en France qui doit jouer le rôle d'interface d'aide aux stages et à l'emploi. On va me dire qu'il y a l'Agence Nationale pour la Promotion de l'Emploi (AGUIPE), je vais y ajouter qu'elle n'a ni les moyens ni les ressources financières, matérielles et humaines pour jouer ce rôle. En plus de la mise à disposition de moyens, il est essentiel d'accompagner le développement de cette agence par une assistance technique conséquente et durable pour asseoir une culture d'aide au stage et à l'emploi.
De même qu'il est nécessaire d'avoir des formations pointues pour répondre à des demandes précises et à la nécessité du renouvellement des élites, il est aussi indispensable de proposer des offres de formation associées à un éventail de métiers le plus large possible pour tenir compte de la nécessité d'une flexibilité et d'une polyvalence que recherche souvent le marché de l'emploi. Cette idée questionne le LMD dans son caractère disciplinaire qui facilite les enseignements mais pose des problèmes d'utilisation des diplômés en dehors de la discipline pour laquelle ils ont été formés. Peut-être des Licences bi-disciplinaires, comme sous la première République, seraient envisageables.
La professionnalisation des formations a commencé timidement dans l'enseignement supérieur. Cependant, la création de nouvelles filières de formation est tributaire de ressources humaines capables d'enseigner et d'encadrer. La création de nouvelles filières, même lorsque le besoin existe, exige la formation des ressources humaines. La Guinée a un besoin pressant de démographes, de criminologue, de psychologue (les effets des épidémies sur les individus le prouvent), mais il n'y a aucune politique de formation au second et au troisième cycle pour ouvrir ces formations.
Ce qui n'est pas fait et qui semble difficile au système éducatif guinéen est l'optimisation del'information et de l'orientationd'abord des élèves au lycée et des étudiants à la rentrée à l'enseignement supérieur.
Des tentatives de partenariat avec le marché du travail existent aussi avec certaines entreprises comme la Compagnie des Bauxites de Guinée (CBG) et l'Institut polytechnique, mais le processus est timide et manque d'ampleur pour briser la chaîne de méfiance de deux institutions (formations et employeurs). Pourtant, l'ouverture au monde socioéconomique n'est pas seulement une question de placement des diplômés dans le circuit de production, c'est aussi une condition pour actualiser et rendre pertinent les formations offertes dans le système.
Il faudra aussi encourager le système éducatif (universités et écoles techniques et professionnelles) à organiser des journées de l'emploi chaque année. Ces acteurs doivent apprendre à aller chercher les employeurs, les amener dans leurs propres campus, montrer les compétences de ses étudiants et apprenants en expliquant aux employeurs les formations assurées. Il ne s'agit pas de la mamaya organisée au palais du peuple pour vendre le visage d'un ministre à la presse. Il s'agit d'un processus plus professionnel et plus interactif entre employeurs, formateurs et demandeurs d'emplois.
Le monde de l'entreprise doit être au courant des compétences qui sont développées par le système éducatif (universités et écoles techniques et professionnelles). Cela passe en partie par une plus grande présence du monde du travail dans les Conseils d'administrations des universités, Écoles et autres institutions de formations, mais aussi par une utilisation judicieuse des professionnels dans les formations. Il semble que cela aussi est dans les textes, reste la mise en œuvre, comme toujours en Guinée.
La problématique de l'emploi est aussi une question de politique publique. Pour une plus grande efficacité, il y a obligation de cohérence. En Guinée, les politiques publiques en matière d'emploi sont prises en charge par trois ministères différents (le Ministère de la fonction publique et du travail en charge des emplois dans la fonction publique, celui de la jeunesse et de l'emploi des jeunes et de l'enseignement technique et professionnel) d'où la question de la synergie et de l'efficacité entre les différents services techniques. A mon avis, l'intégralité de l'emploi devrait rester à l'intérieur d'un seul ministère.
2)MESURES CONJONCTURELLES
En Guinée, la tendance des gouvernements successifs de la République de Guinée a été souvent d'agir sur desfacteurs conjoncturelsavec des projets destinés aux jeunes. On peut citer dans le vrac :
Programme National de la Jeunesse de 2000 ;
Le Programme d'appui à l'Emploi des Jeunes (PEJ Guinée) ;
Fonds National pour l'Insertion des Jeunes (FONIJ) 2007 ;
Booster les compétences et l'employabilité des jeunes (BOCEJ) ;
Les recrutements dans la fonction publique en 2006, 2010, 2013. En 2021, il semble que l'on s'apprête à reproduire le schéma d'un recrutement massif autant pour compenser les départs à la retraite que pour répondre à une demande forte des jeunes qui sont ceux qui pourraient aller dans les rues en cas de manifestation politique.
Cependant, en dépit de ces différents projets mais aussi en dépit de l'action volontariste de l'État par des recrutements significatifs dans la fonction publique (surtout depuis 2006), la question de l'emploi et celle plus spécifique des diplômés de l'enseignement supérieur et des écoles professionnelles et techniques guinéen reste entière.
On peut et doit faire le reproche à l'État guinéen et aux partenaires techniques et financiers l'absence de synergie d'actions dans le montage et la mise en œuvre de ces différentes mesures conjoncturelles. Certaines de ces mesures conjoncturelles ont même eu de la difficulté à dépenser les fonds mis à disposition en raison de la faiblesse du montage des projets.
Pour les diplômés en situation de chômage, il est souhaitable de monter et de mettre en œuvre un projet conjoncturel pour rendre plus employable et très rapidement les diplômés actuels avec des dispositifs de contrats d'insertion professionnelle en entreprise et des initiatives innovantes comme des contrats de stage.
Un projet de cette nature a été tenté, mais je ne suis pas certain des résultats obtenus. Enfin, je concède que plusieurs de ces mesures ici présentées par moi ne sont ni nouvelles ni originales ni nécessairement miennes, mais elles ont le mérite d'avoir été éprouvées.
CONCLUSION
Le chômage est un phénomène planétaire. Il caractérise la situation des tous les pays du monde de ce XXIèmesiècle. Dans un monde où existe un divorce entre la possession de la force de travail et la propriété des moyens de production, il s'opère nécessairement un commerce :celui de la force de travail.
En ce sens, on peut dire que le chômage est intrinsèquement lié à l'idée de salariat, c'est-à-dire d'un contrat entre un travailleur et un employeur. Dans le système capitaliste dominant, le chômage apparaît donc comme une composante du système :il baisse pendant les périodes de croissance et monte en période de stagnation économique et de décroissance.
Le chômage est une donnée mondiale, mais tous les pays ne sont pas à la même enseigne. Chaque pays est un cas, même si les paramètres qui l'expliquent se recoupent souvent. Néanmoins, on peut admettre que le chômage dans n'importe quel pays est un révélateur de la situation économique et un indicateur de la nature des secteurs économiques dominants (industrie, services, agricole ou informel).
Dans le cas de la Guinée et de la quasi-totalité des pays africains, il faut ajouter à ces paramètres, dans le cas des diplômés du système éducatif, les failles du système éducatif, la faiblesse des enseignements apprentissages de l'enseignement pré-universitaire, la faiblesse de l'enseignement technique et professionnel et les dysfonctionnements de l'enseignement supérieur.
Pour dompter le chômage des jeunes, il est essentiel d'avoir des mesures structurelles et des mesures conjoncturelles. Les mesures structurelles sont lourdes et ne donnent des résultats qu'après plusieurs années. C'est pour cette raison qu'il faut avoir plusieurs mesures conjoncturelles segmentées pour palier à la lenteur des effets des mesures structurelles.
D'après les informations vérifiées, la Guinée possèderait une politique nationale de l'emploi. On peut aussi dire que, pour plusieurs raisons, cette politique n'a pas été en mesure de résoudre la question de l'emploi. Il me semble qu'on pourrait commencer par une évaluation de la mise en œuvre de cette politique pour déterminer, avec rigueur et objectivité,les succès, les échecs, les contraintes et les blocages.
À la suite de cet exercice qui doit combiner des regards internes et ceux externes, il sera possible de récrire une nouvelle politique de l'emploi qui devra distinguer lesmesures structurelleset lesmesures conjoncturelles. Cette politique devra aussi développer des stratégies différentes en fonctiondes segments des populations concernées par la problématique de l'emploi (jeunessans instruction, jeunes déscolarisés, jeunes en formation et diplômés de l'enseignement technique et du supérieur).
Pr. Alpha Amadou Bano BARRY (Ph. D ; Sociologie)
Tagsdiplômés Guinéens Pr Bano Barry

Load-Date: January 30, 2022


End of Document



La coterie sékoutouréenne en remet une couche !…
Aminata (French)
Mardi 18 Janvier 2022


Copyright 2022 Aminata.com Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés


Length: 2803 words
Body


Afakoudou ! Les ultras de la révolution sékoutouréenne échauffent les oreilles.
Le dimanche dernier, ils sont allés aux cases de Bellevue fêter la restitution des lieux à l'Egérie du chef suprême de la révolution et commérer à l'occasion sur Sékou Touré, le premier tyran du bled.
Foniké Menguè, qui manœuvre ce truc clanique qu'est le mouvement national des Sékoutouristes, ne se borne pas à héroïser leur idole. L'olibrius pousse l'outrecuidance jusqu'aseptiser l'idolâtrie du sanguinaire Sékou Touré.
Lisez les dires antédiluviens de cet activiste, de ce manœuvrier politique :
Le président Ahmed Sékou Touré est né le 9 janvier 1922. Nous avons décidé de célébrer chaque 9 janvier l'homme du 28 septembre, celui que l'écrivain Aimé Césaire appelait l'homme africain décisif. Nous le célébrons pour tout ce
qu'il a fait pour la Guinée et les Guinéens. Il ne faut pas que certains pensent que quand on célèbre Sékou Touré, c'est contre eux. Quand on parle de Sékou Touré, c'est pour tout le monde (…). Le problème de la Guinée, ce n'est pas un groupe contre un autre. Le problème, c'est la France.
Tonnerre de Zeus ! Les oreilles se fanent en entendant cette carabistouille…
En te tirant les cartes, Foniké Menguè, l'on te voit s'aventurer sur un terrain bien glissant : embrigader les étourdis et faire refluer la Guinée dans les eaux usées, fétides et mortifères de la révolution. Tu défies fâcheusement les ennemis de ton gourou en combat d'idées.
Ce serait inélégant de se calter ; on va alors jouer le jeu pour te faire plaisir.
Il conste que la Guinée de 1958 avait soulevé beaucoup d'espoir en Afrique et dans la diaspora.
Et effectivement le Martiniquais et poète Aimé Césaire s'était précipité à Conakry aussitôt après l'indépendance de la Guinée pour apporter son soutien à Sékou Touré. Mais le père de la négritude s'était vite ressaisi en flairant la dérive de ce nouveau pouvoir à Conakry aux allures absolutistes. Aimé Césaire avait ainsi imprimé ses distances vis-à-vis de ce nouveau pouvoir nègre dont le reflet translucide dans  La tragédie du roi Christophe .
Il faut vraiment être un ignorant de cet aspect pour laisser entendre que le père de la négritude, chantre de la liberté et de la justice, était un soutien inconditionnel de Sékou Touré.
C'est pourquoi l'on n'a l'obligation morale de répliquer pour ne pas que des intrigants de tous bords entortillent voire vampirisent à nouveau certains petits esprits en Guinée.
Sékou Touré était un affabulateur, un manipulateur, un mystificateur, un tombeur de femmes et un grand abatteur de bois.
Hé ! On ne va pas se voiler la face et permettre à ses affidés de continuer à entretenir le mensonge politique : la fornication, l'adultère, la débauche, l'inquisition, les arrestations arbitraires, la barbarie, les abus de pouvoir, le clanisme, l'ethnocentrisme, l'obscurantisme, les exécutions sommaires, les exactions, le mouchardage, les fausses accusations étaient le substrat de la révolution sékoutouréenne.
Sékou Touré était sanguinaire. Il a fait trucider des milliers de Guinéens. Il a endeuillé des milliers de familles en Guinée et beaucoup de familles à l'étranger.
Il a traumatisé des millions de Guinéens et beaucoup d'étrangers.
Dans sa haine contre les Peuls, il avait su braquer les Malinkés contre les Peuls ;
mais n'avait pas pu dresser les Soussous et les Forestiers contre les Peuls.
Par conséquent on ne peut l'héroïser aux yeux des familles de ceux qu'il a exterminés. Autrement dit quand Foniké Menguè chante Sékou Touré c'est pour chatouiller les oreilles des passéistes, des nostalgiques de la révolution. Parce qu'effectivement, la coterie et les dignitaires et leurs familles se délectaient de la
révolution.
On objecte ce raisonnement à Foniké Menguè parce que c'est de l'enfumage :
Quand on parle de Sékou Touré, c'est pour tout le monde (…). Le problème de la Guinée, ce n'est pas un groupe contre un autre. Le problème, c'est la France.
Foniké, tu enfumes !…
Quand on sublimise Sékou Touré qui avait  l'unique passion d'être supérieur , en empruntant ici l'expression à Zola, quand on prie pour le repos de son âme, c'est moquer les familles des victimes de sa révolution loufoque et sanguinaire.
Le problème de la Guinée, c'est effectivement le groupe des sectateurs de Sékou Touré contre les familles de ses victimes qui attendent depuis justice. C'est une fuite en avant que d'accuser continûment et obstinément la France d'être à l'origine de cette dichotomie.
Raspoutine Makanéra Kaké, mine chafouine et qui n'a pas deux sous de jugeote,
prend la parole à la villa Syli, ce 09 janvier 2022, et tartine sa merde :
Ceux qui disent aujourd'hui que Sékou Touré a tué, ce sont des menteurs, des enfants des apatrides, des traitres. J'ai entendu des gens dire qu'au temps de Sékou Touré, il y a eu 50 000 morts. Je les défie de me présenter même 700
personnes, ils n'en trouveront pas.
Pouah ! Tu es libre d'être à la dévotion de Sékou Touré. Mais, toi qui voles bas, tu n'as pas le droit de déconsidérer, de souiller la mémoire de nos parents que Sékou Touré a tués.
C'est toi qui es fils d'apatride, de cafteur, de sycophante, de calomniateur. Et l'écrivain russe, Fiodor Sologoub, de te dire que :
Le mouchardage, la calomnie sont les armes de gens de basse extraction, n'ayant pas été élevés dans les bonnes traditions de la noblesse.
Peut-être que tu l'ignores mais ton géniteur le sait : notre arbre généalogique s'enracine dans les profondeurs de la Haute Guinée, de la Moyenne Guinée, de la Basse Guinée, de la Guinée Forestière.
Tu défies qu'on te cite 700 personnes massacrées par Sékou Touré ; et songeant
à mal, tu t'embourbes sur l'heure dans le négationnisme :
Aujourd'hui, on nous dit que Sékou Touré a tué, je vous dis que c'est faux.
Et abruptement, tu embrayes avec un esprit émoussé et cynique :
Quand il y a eu l'agression du 22 novembre, quand on a mis la main sur les traîtres, les mercenaires, les renégats, qu'est-ce qu'on a fait ? On a organisé des débats dans tous les quartiers. Chacun s'est exprimé sur le sort à réserver aux mercenaires et aux traîtres. Les Guinéens, comme un seul homme, ont décidé qu'on leur inflige une sanction exemplaire. C'est-à-dire, la peine capitale. Si on exécute ces mercenaires, ces traîtres, ces agents de la cinquième colonne, est-ce qu'on peut dire aujourd'hui que c'est Sékou Touré qui les a exécutés ? C'est
toute la Guinée qui a décidé de les exécuter pour sauver notre indépendance nationale, pour sauver l'indépendance de l'Afrique, pour sauver le droit des opprimés.
C'est en substance l'argument démoniaque que Sékou Touré avait brodé, en conférence de presse à l'intention d'un groupe de journalistes français, ce dimanche 26 novembre 1978 à Conakry :
Telli Diallo a été condamné, donc il ne relève plus de mon domaine. Tous ceux qui sont condamnés à mort sont morts.
Et il enchaînait avec véhémence :
Qu'en a-t-il été des traîtres en France, aux Etats-Unis, en Allemagne ? Ceux qui se dépensent en énergie pour parler des traîtres guinéens indiquent bien qu'ils les avaient corrompus. Ces traîtres étaient à leur service, le peuple guinéen est majeur pour analyser les faits et savoir ce qui était caché.
Sékou Touré se servait ainsi de l'affaire des traîtres en France, aux Etats-Unis,
en Allemagne comme un exutoire pour se départir de cette image d'homme cruel qui lui collait à la peau.
Ce despote captieux avait en vérité l'esprit de travers. Et alléguer aujourd'hui qu'il était étranger à la mort de Diallo Telli, de Barry Diawadou, étranger à toute cette barbarie dans le pays ne peut prospérer. Du reste il revendique sans ambages la paternité de toutes ces exterminations. Il a été le boucher, l'ange exterminateur d'un nombre incommensurable de Guinéens et d'étrangers avec sa révolution loufoque.
Et aujourd'hui, Raspoutine Makanéra, une fripouille chez qui est très développé l'esprit de lucre, fait siennes des idées cruelles de Sékou Touré. Il est aux gages de Satan, et agit sans état d'âme. Et il ment effrontément quand il dit que c'est toute la Guinée qui avait décidé d'exécuter ces personnes. Mais c'est sûr que son padré, chaque membre de sa famille et lui-même assoiffés de sang humain, s'étaient exprimés à l'époque  sur le sort à réserver aux mercenaires et auxtraîtres .
Certains adeptes de Sékou Touré demandent à la France de déclassifier le dossier du 22 novembre qui à leurs yeux justifiait la tyrannie de leur gourou. Ça ne révélera pas plus que les faits !
Le Parti Africain pour l'Indépendance de la Guinée et du Cap-Vert (PAIGC) de Amílcar Cabral, qui avait besoin d'armes et d'argent dans sa guerre d'indépendance contre le Portugal, pays colonisateur, parvient dans le maquis en
Guinée-Bissau à prendre en otage le fils d'un richissime portugais. La Guinée de Sékou Touré étant la base arrière de Amílcar Cabral, mal lui en a pris d'amener son prisonnier à Conakry. Ensuite Amílcar Cabral négocie et trouve un terrain d'entente avec le Portugal pour la libération du fils du richissime portugais.
Sékou Touré monte sur ses grands chevaux, désavoue Amílcar Cabral et lui dit criardement que ce jeune portugais cesse d'être un prisonnier du PAIGC du moment qu'il est sur le territoire guinéen et que par conséquent c'est à la Guinée de décider de son sort. Sur ce, le forban de la révolution fait transférer le jeune prisonnier portugais à l'intérieur du pays, à Mamou qui se situe à 245 km de Conakry. La brouille entre Sékou Touré et son hôte est partie de là. L'affaire se corse : le richissime homme portugais, décidé à faire libérer son fils,
finance une attaque contre Conakry. Les espions à la solde de Sékou Touré le tuyautent sur l'imminence de l'attaque. Et à quarante huit heures du jour j, le Stratège de la révolution guinéenne fait ramener le jeune prisonnier à Conakry.
L'attaque se produit ; et en deux temps trois mouvements le jeune prisonnier est libéré et embarqué dans un bateau qui appareille aussitôt. Ils laissent sur le carreau des centaines d'innocents guinéens tués. Les mercenaires, qui n'ont pas réussi leur retrait, sont faits prisonniers.
Ismaël Touré, le demi-frère cadet du tyran, invite les populations guinéennes à se délecter publiquement du sort réservé aux prisonniers ; et il balance sur la voix de la révolution ces dires publiés dans les archives du journal, Le monde, le 26 janvier 1971 à 00h 00 :
Ceux qui voulaient tuer seront tués… vous avez l'ennemi entre les mains, écrasez-le !…
Sur ce, les mercenaires, condamnés à mort dans des procès expéditifs, sont égorgés, décapités, écartelés, démembrés.
Comme vous-vous en doutez sûrement, le sort de Amílcar Cabral était aussi scellé ! En effet depuis leur brouille, Sékou Touré avait cessé de le voir.
Ainsi le Stratège de la révolution guinéenne passe à une vitesse supérieure au lendemain du 22 novembre 1970. Une aubaine : il se débarrasse de tous ceux qu'il ne peut plus voir en peinture dans le pays.
Le 25 janvier 1971, Il se sert du pont Fidel Castro comme un gibet pour faire pendre quatre hauts fonctionnaires guinéens : Ousmane Baldé, Barry Ibrahima dit Barry III, Moriba Magassouba et Kara Soufiana Keïta.
D'autres Guinéens sont trucidés le même jour à l'intérieur du pays. La furie de tuer est sans limite chez Sékou Touré, habité par l'instinct des tueurs en série qui ne s'arrêtent pas.
Le 20 janvier 1973, Amílcar Cabral est assassiné à Conakry. Le Portugal est vite accusé d'être le commanditaire. Cet assassinat dans Conakry, qui était une forteresse inexpugnable, ne profitait nullement au Portugal. En vérité, c'est
Sékou Touré qui avait fait assassiner son hôte bissau-guinéen pour le réduire au silence.
La déclassification de ce dossier par la France n'en dira pas plus que les faits historiques.
Mais les supporteurs de Sékou Touré n'en démordent pas.
Ouzin Zinzin Kaba du parti des démocrates pour l'espoir (PADES) désespère tous ceux qui croyaient percevoir en lui un brin de lucidité.
Présent à l'occasion à la Villa Syli, il se fend de ce propos dithyrambique :
Je suis venu ici pour rendre tout naturellement hommage au père de
l'indépendance de la Guinée, le président Ahmed Sékou Touré. C'est un honneur et un privilège pour moi de demander grâce à Dieu pour le repos de son âme.
Mais sapristi tu fais fi de tous ces crimes et assassinats qui sont reprochés à ce pharisaïque pour demander grâce à Dieu pour le repos de son âme. Si Dieu exauce ta prière, dans ce cas, il n'y aura personne en enfer. Dieu menace les fornicateurs, les criminels et les assassins d'une punition sévère. Il avertit que chacun sera rétribué en fonction de ses faits et actes. Il n'autorise à personne demassacrer son prochain à cause d'un différent religieux, politique ou philosophique. Et toute vie est achevée.
Alors pourquoi Amadou Sékou Touré avait fait fusiller, publiquement à Mamou en 1984, Mamadou Lamarana Bah, Amadou Oury Diallo, Hassane Bobo Bah dit Bobo Banga, et Mamadou Baïlo Bah (47 ans), muezzin et handicapé ?
A cause d'un contrôle de carte d'identité qui avait dégénéré suite à un soulèvement de la population de Mamou contre les extorsions et les violences des policiers ripoux, Sékou Touré avait-il le droit de donner l'ordre à l'armée
guinéenne de quadriller la ville de Mamou et de tirer sur les populations en inférant que c'est une insurrection contre son pouvoir ?
Bilan : trois personnes restent sur le carreau.
Cela ragoûte et réveille le goût de tuer chez le tyran qui fait fusiller, au terrain de football de la ville de Mamou, ce mercredi 21 mars 1984, Mamadou Lamarana Bah, Amadou Oury Diallo, Hassane Bobo Bah dit Bobo Banga, et Mamadou Baïlo Bah qui, avant d'être réduit au silence éternel par le peloton d'exécution, prie Dieu qu'ils soient les dernières victimes de Sékou Touré.
Et le 26 mars 1984, Sékou Touré, qui n'a eu cesse de pourfendre l'impérialisme occidental et l'impérialisme américain, va crever dans un hôpital à Cleveland, aux Etats-Unis.
Et aujourd'hui, on prie pour le repos de l'âme d'un tueur de masse qui ne croyait pas en l'au-delà, et qui, sa vie durant, se vautrait dans l'incroyance, l'adultère, lamalfaisance. Sékou Touré est damné à jamais.
Ouzin Zinzin se drape d'humanitairerie et veut bien admettre :
Il y a eu des victimes, nous les regrettons, nous les comprenons, mais ces victimes n'étaient pas ethniques. Puisque ceux qui sont spécialistes savent très bien qu'il y a eu autant de victimes sinon plus malinkés que peuls.
Voyez-vous ! Ouzin Zinzin Kaba et la coterie continuent à se faire l'avocat du diable ; et à toute occasion ils en remettent une couche.
Le fait que Sékou Touré soit accusé de génocide peul incommode Ouzin Zinzin Kaba. Ce n'est pas l'individu en tant que vicaire représentant de Dieu sur terre qui l'importe en Guinée. C'est qui est Malinké, qui est Peul parmi les victimes de Sékou Touré ! Cela l'apaiserait qu'on lui mette sous le nez des chiffres qui donnent plus de tués parmi les Malinkés que de tués parmi les Peuls pendant la révolution sékoutouréenne. Comme si les autres victimes de Sékou Touré dans l'ethnie Soussou, et chez les Forestiers ne comptent pas dans son esprit !…
Voyez-vous ! Ce serait dangereux pour les Guinéens que ce politicard catalogué parmi les ethnocentriques les plus obtus du pays, qui fait le polichinelle pour prendre la tête du collectif des partis politiques (CPP), accède un jour à la magistrature suprême. Il fera pire que tous ceux l'on a connu jusque là.
Elèves, étudiants, jeunes guinéens ! C'est pour vous protéger des idées nocives du communisme, de la révolution que l'on met flamberge au vent. N'ajoutez foi à rien de ce que ces politicards passéistes, ces olibrius, ces daims, tous ces activistes à l'esprit obtus dans les mouvements associatifs racontent. Ils ont des œillères et sont intellectuellement bornés. Ils voudraient vous plonger et vous
maintenir dans l'obscurantisme du communisme, de la révolution, dans l'ignorance, dans l'ethnocentrisme, dans l'ostracisme, dans le passéisme. Ne les écoutez pas !
L'on se bat pour qu'il y ait plus d'instruction de qualité dans le bled, plus de lumière et plus de raison. En effet c'est par l'instruction, le savoir que l'on nivellera la société guinéenne et feront disparaître les individualités et leurscorollaires. C'est ce qui importe au lieu de vous abreuver de conneries communistes et révolutionnaires, de vous pomper d'orgueil et de fierté nationale mal placés. C'est ce dont le pays a vraiment besoin, aujourd'hui.
Il est manifeste que :  Nous n'avons eu que des idiots au pouvoir depuis l'indépendance. Des idiots dans le sens vrai du terme. Des gens sans esprit, sans cœur, sans morale, sans vision. Ils ont fait de ce beau pays cette ordure
d'aujourd'hui.
Comme le déclare Tierno Monenembo qui lâche ainsi la bonde à sa colère, aumicro de RFI, sur l'état de décadence et de délabrement de la pétaudière qu'est la Guinée où on n'en mène pas large avec les nouveaux hommes forts au
pouvoir.
Benn Pepito

Load-Date: January 18, 2022


End of Document
